---
data: 2026-01-01
periodo: Noite
versiculo: "Ct 1:4"
tags: [devocional, noite, alegria, celebração, comunhão]
---

# Devocional da Noite — 01/01/2026

> "(…) em ti nos regozijaremos e nos alegraremos (…)"
> — Ct 1:4

## 🎵 Melodias de Júbilo
Teremos o maior prazer e a maior alegria em Ti. Não abriremos os portões do novo ano para as dolorosas notas da cítara, mas para as doces melodias da harpa de júbilo e para os altissonantes címbalos da alegria. "Vinde, cantemos ao Senhor; jubilemos à rocha da nossa salvação" (Sl 95:1).

## 🚩 Estandartes da Confiança
Nós, os que fomos chamados fiéis e escolhidos, lançaremos fora nossos sofrimentos e levantaremos os estandartes da confiança em nome do Senhor. Deixe que os outros lamentem seus problemas, pois nós que temos a doce árvore para lançar no lago amargo de Mara (Ex 15:22-27), glorificaremos o Senhor com regozijo.

## 👑 Coroa do Coração
Eterno Espírito, nosso eficaz Consolador, nós que somos o templo em que Tu habitas, nunca cessaremos de adorar e bendizer o nome de Jesus. Estamos certos e resolvidos sobre isto: Jesus terá sempre a coroa do nosso coração. Não desonraremos nosso Noivo com lamentações, pois somos menestréis destinados aos céus.

## ✨ Alegria em Ti
"Nos regozijaremos e nos alegraremos EM TI"; esse final é a alma do texto. Que céus estão depositados em Jesus! Que rios de infinita felicidade têm sua fonte nEle! Que o Senhor nos favoreça com um sentimento de Sua preciosidade do primeiro ao último dia do ano.

---
> 💬 **Promessa:** "Jesus terá sempre a coroa do nosso coração... pois Ele é a presente porção do Seu povo."

✨ **Meditação:** Vamos começar o mês de janeiro nos alegrando no Senhor, e encerrar o mês de dezembro com regozijo em Jesus.
