---
data: 2026-05-05
periodo: Noite
versiculo: "Pv 16:20"
tags: [devocional, noite, sabedoria]
---
# Devocional da Noite — 05/05/2026
> "O que atenta prudentemente para o assunto achará o bem, e o que confia no Senhor será bem-aventurado"
> — Pv 16:20
## 🧭 Sabedoria é Força
Sabedoria é a verdadeira força do homem; debaixo de sua orientação, ele realiza, do melhor modo, os fins de seu ser. Lidar sabiamente com as questões da vida dá ao homem um profundo prazer e demonstra o mais nobre domínio de suas capacidades. Sem sabedoria, o homem é como o potro selvagem, desperdiçando a força que poderia ser empregada.

## ⚓ A Bússola da Vida
Sabedoria é a bússola pela qual o homem é orientado; sem ela, é como um navio abandonado ao sabor dos ventos. O peregrino vai dolorosamente ferindo seus pés entre os abrolhos si não escolher seus passos com a máxima cautela. Aquele que está em um deserto infestado por ladrões deve tratar as questões com sabedoria si deseja uma viagem com segurança.

## 🌳 Frutas Celestes
Si, treinados pelo Grande Mestre, formos por onde Ele conduz, acharemos o bem, mesmo nesta sombria morada; há frutas celestes a serem reunidas neste lado dos caramanchões do Éden, e hinos do paraíso a serem cantados em meio aos bosques da Terra. Contudo, onde poderá ser encontrada essa sabedoria? Muitos têm sonhado com ela, mas não a possuem.

## 🗝️ O Segredo da Confiança
Vamos ouvir a voz do Senhor, pois Ele declarou o segredo: 'O que confia no Senhor será bem-aventurado'. O verdadeiro modo de lidar sabiamente com uma questão é confiar no Senhor. Essa é a verdadeira pista para os labirintos mais intrincados da vida; siga-a, e encontre felicidade eterna. Aquele que confia no Senhor tem um diploma de sabedoria.
---
> 💬 **Promessa:** "O que confia no Senhor será bem-aventurado e achará o bem."
✨ **Meditação:** Senhor, neste doce entardecer, caminhe comigo no jardim e ensina-me a sabedoria da fé.
