---
data: 2026-05-09
periodo: Noite
versiculo: "Ct 7:12"
tags: [devocional, noite, serviço]
---
# Devocional da Noite — 09/05/2026
> "Levantemo-nos de manhã para ir às vinhas, vejamos se florescem as vides (…)"
> — Ct 7:12
## 🍇 Trabalho nas Vinhas
A igreja estava prestes a se envolver em um diligente trabalho e desejava ter a companhia de seu Senhor. É uma tarefa abençoada aquela em que Jesus está ao nosso lado! É função do povo de Deus aparar Suas vinhas. Semelhante aos nossos primeiros tutores, somos colocados no jardim do Senhor para sermos proveitosos; vamos, portanto, sair ao campo.

## 🧘 Atividade e Comunhão
Muitos imaginam que não podem servir ativamente a Cristo e ainda ter comunhão com Ele; estão enganados. Certamente é muito fácil desperdiçar nossa devoção interior em trabalhos exteriores, no entanto, não há qualquer razão para que isso aconteça, exceto por nossa própria tolice e negligência. Maria não foi elogiada por sentar-se em silêncio, mas por sentar-se aos pés de Jesus.

## 👷 Trabalhadores Incansáveis
Não pense que a atividade em si é um mal; é uma grande bênção e um meio de graça para nós. Paulo disse ter sido uma graça dada a ele ser autorizado a pregar; todas as formas de serviço cristão podem se tornar uma bênção pessoal aos que nela estão envolvidos. Aqueles que mais têm comunhão não são os reclusos, mas os trabalhadores incansáveis que O têm lado a lado.

## 🤝 Trabalhar com Deus
Trabalhadores incansáveis que estão labutando por Jesus, e que, em sua labuta, O têm lado a lado com eles, de modo que trabalham juntos com Deus. Lembremo-nos, portanto, em qualquer das coisas que façamos para Jesus, que podemos e devemos fazê-lo em estreita comunhão com Ele. Não é o ficar sentado, mas o ficar sentado aos pés de Jesus que é louvável.
---
> 💬 **Promessa:** "Qualquer coisa que façamos para Jesus, podemos e devemos fazê-lo em estreita comunhão com Ele."
✨ **Meditação:** Não é o simples ficar sentado, mas o ficar sentado aos pés de Jesus que é verdadeiramente louvável.
