---
data: 2026-05-18
periodo: Manhã
versiculo: "Cl 2:9-10"
tags: [devocional, manha, divindade]
---
# Devocional da Manhã — 18/05/2026
> "(…) nele habita corporalmente toda a plenitude da divindade; e estais perfeitos nele (…)"
> — Cl 2:9-10
## ✝️ Plenitude da Divindade
Todos os atributos de Cristo estão a nossa disposição. Toda a plenitude da Divindade é nossa para nos tornar completos. Ele realizou tudo aquilo que poderia ser feito, pois fez Seu divino poder e divindade subservientes a nossa salvação. Sua onipotência, onisciência e infalibilidade estão todos combinados para nossa defesa. Levanta-te e vê Jesus emparelhando Sua Divindade na carruagem da salvação!

## 💎 Herança Perpétua
Quão vasta é Sua graça, quão firme Sua fidelidade, quão infinito o Seu poder! Tudo isso foi feito pelo Senhor Jesus, colunas do templo da salvação; e todos nos estão pactuados como nossa herança perpétua. Cada gota do amor insondável do coração do Salvador é nossa; cada músculo no braço do poder, cada jóia na coroa da majestade, tudo é nosso, e são utilizados para nós.

## 🌿 Direção e Conforto
A completude de Cristo é nossa mais rica alegria. Sua sabedoria é a nossa direção; Seu conhecimento nossa instrução; Seu poder nossa proteção; Sua justiça nossa garantia; Seu amor o nosso conforto; Sua misericórdia nosso consolo; Sua imutabilidade nossa confiança. Ele não faz qualquer reserva, mas abre os recessos do Monte de Deus e nos convida a cavar por tesouros.

## ⛏️ Saciai-vos dos Favores
'Tudo, tudo, tudo é vosso', diz Ele, 'saciai-vos dos favores e enchei-vos da bondade do Senhor'. Oh! como é doce contemplar a Jesus, e invocá-Lo com a confiança e certeza que, na busca da mediação do Seu amor ou poder, nós estamos pedindo senão aquilo que Ele já fielmente prometeu. Ele nos convida a explorar Suas minas de tesouros celestiais.
---
> 💬 **Promessa:** "Tudo é vosso; saciai-vos dos favores e enchei-vos da bondade do Senhor."
✨ **Meditação:** Invoque a Jesus com a certeza de que Ele fielmente cumpre tudo o que prometeu mediar por você.
