---
data: 2026-05-14
periodo: Noite
versiculo: "Is 40:11"
tags: [devocional, noite, cuidado]
---
# Devocional da Noite — 14/05/2026
> "Como pastor apascentará o seu rebanho; entre os seus braços recolherá os cordeirinhos (…)"
> — Is 40:11
## 🐑 Coração Tenro
Jesus é o bom pastor. Por que Ele recolhe os cordeirinhos em Seus braços? Porque Ele tem um coração tenro, e qualquer fragilidade derrete Seu coração. Os suspiros, a ignorância, a fraqueza dos pequeninos de Seu rebanho atraem Sua compaixão. É Seu ofício, como Sumo Sacerdote fiel, considerar os fracos. Além disso, Ele os comprou com Seu sangue.

## 🛡️ Segurança na Aliança
Ele deve e irá cuidar daqueles que Lhe custaram tão caro. Por isso, Ele é responsável por cada cordeiro ligado pela aliança do compromisso, a fim de que nenhum se perca. Todos eles são parte de Sua glória. Às vezes, Ele os recolhe por não permitir que suportem muitas provações. A providência lida de forma benevolente com eles.

## 🍼 Fé Simples
Muitas vezes, eles são 'recolhidos' para serem preenchidos com um grau incomum de amor, para que resistam. Ele os 'recolhe' dando-lhes uma fé muito simples, a qual seguram a promessa tal como está e, crendo, levam todos os seus problemas diretamente a Jesus. A simplicidade da fé lhes confere um grau incomum de confiança.

## 🤗 Afeição sem Limites
Aqui está afeição sem limites e tenra intimidade. Aqui está a perfeita segurança; nos Seus braços, quem poderia prejudicá-los? Eles teriam de ferir primeiro o Pastor. Aqui está o descanso perfeito e o maravilhoso conforto. Com certeza, não somos suficientemente sensíveis à infinita ternura de Jesus!
---
> 💬 **Promessa:** "Nos Seus braços há perfeita segurança; quem poderia prejudicá-los?"
✨ **Meditação:** Não somos suficientemente sensíveis à infinita ternura de Jesus, que carrega os cordeirinhos em Seu colo.
