---
data: 2026-05-10
periodo: Noite
versiculo: "Jo 1:14"
tags: [devocional, noite, transformação]
---
# Devocional da Noite — 10/05/2026
> "(…) a glória do unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade"
> — Jo 1:14
## ⚒️ Obra Divina
Crente, você pode sustentar seu testemunho que Cristo é o unigênito do Pai. Ele fez aquilo por mim, aquilo que ninguém senão Deus poderia fazer. Ele subjugou minha obstinada vontade, derreteu um coração de adamante, abriu os portões de metal, e quebrou as barras de ferro. Ele transformou meu pranto em riso, e fez meu coração se alegrar.

## ⛲ Cheio de Graça
Ele é cheio de graça. Ah! se Ele não fosse assim eu nunca teria sido salvo. Ele me chamou quando eu lutava para escapar de Sua graça; quando finalmente vim ao Seu propiciatório, todo tremendo como um culpado condenado, Ele disse: 'Os teus pecados, que são muitos, estão todos perdoados; tende bom ânimo'. Bendito seja o Seu nome.

## 📜 Cheio de Verdade
Ele é cheio de verdade. Verdadeiras são todas as Suas promessas, nenhuma delas falhou. Nunca um servo teve um mestre como eu tenho; nenhum irmão teve um parente como Ele tem sido para mim; nenhum pecador teve melhor Salvador; nenhum enlutado teve melhor conforto do que Cristo tem sido para meu espírito. Ao Seu lado não quero coisa alguma.

## ☀️ Minha Estrela e Sol
Na vida, Ele é minha vida; na morte, Ele é a morte da morte; na pobreza, Cristo é minha riqueza; na doença, Ele faz a minha cama; na escuridão, Ele é minha estrela; na claridade, Ele é meu sol. Jesus é, para mim, toda a graça e nenhum furor, toda a verdade e nenhuma mentira; e de verdade e de graça, Ele está cheio, infinitamente cheio.
---
> 💬 **Promessa:** "Jesus é toda a graça e nenhum furor, toda a verdade e nenhuma mentira; e dEle você nunca precisará de coisa alguma."
✨ **Meditação:** Minha alma, esta noite, exalte com todas as tuas forças o 'unigênito do Pai'.
