---
data: 2026-05-25
periodo: Noite
versiculo: "Lc 24:33,35"
tags: [devocional, noite, amor]
---
# Devocional da Noite — 25/05/2026
> "tornaram para Jerusalém (…) lhes contaram o que lhes acontecera (…)"
> — Lc 24:33,35
## 🕯️ Lâmpada para os Pés
Quando os discípulos reconheceram Jesus no partir do pão, embora o dia já tivesse declinado, o amor deles era uma lâmpada para seus pés; sim, asas também. Eles se esqueceram da escuridão e viajaram de volta os sessenta estádios para contar a alegre notícia da ressurreição do Senhor que lhes havia aparecido.

## 🗣️ Propriedade Comum
Estes primeiros cristãos eram entusiasmados para falar da ressurreição e para proclamar o que sabiam a respeito do Senhor; eles fizeram propriedade comum as suas experiências. Esta noite, deixemos que o exemplo deles nos comova. Nós também devemos dar nosso testemunho sobre Jesus; nada pode ser poupado.

## 🧩 Testemunho Completo
Temos, cada um de nós, dons peculiares e manifestações especiais, mas o único objetivo que Deus tem em vista é o aperfeiçoamento de todo o corpo de Cristo. Devemos, portanto, levar nossos bens espirituais e fazer a distribuição a todos daquilo que Deus nos deu. Não esconda qualquer parte da preciosa verdade.

## 🚩 Diga as Grandes Coisas
Não deixe a labuta, ou a escuridão, ou a possível incredulidade de seus amigos pesar sequer um instante. Levante-se e marche para o posto de trabalho, e diga que grandes coisas Deus tem mostrado a sua alma. O mundo precisa ouvir que o Senhor ressuscitou e que Ele ainda Se manifesta aos Seus amados pelo caminho.
---
> 💬 **Promessa:** "O Senhor Se manifesta aos que caminham com Ele e os envia para serem testemunhas de Sua vitória."
✨ **Meditação:** Não esconda a verdade; conte aos outros as grandes coisas que Deus tem realizado em sua alma nesta noite.
