---
data: 2026-05-02
periodo: Manhã
versiculo: "Jo 17:15"
tags: [devocional, manha, esperança]
---
# Devocional da Manhã — 02/05/2026
> "Não peço que os tires do mundo (…)"
> — Jo 17:15
## 🏠 Ir para Casa
Um doce e abençoado evento ocorrerá, no tempo próprio de Deus, a todos os crentes: ir para casa para estar com Jesus. Em mais alguns anos, os soldados do Senhor, que agora militam 'a boa milícia da fé' (1Tm 6:12), encerrarão a batalha e entrarão na alegria do seu Senhor. Embora Cristo ore para que, ao final, Seu povo possa estar com Ele onde Ele está, no entanto, Ele não pede para que sejamos levados imediatamente para longe deste mundo em direção ao céu. Jesus deseja que fiquemos aqui.

## 🌾 Feixes Maduros
Cristo não pede a nossa imediata remoção; Ele nos deixa nas mãos de Seu Pai até que, como feixes de trigo completamente maduros, sejamos reunidos no celeiro de nosso Mestre. Jesus não pede pela nossa imediata remoção através da morte, pois permanecer na carne é necessário para os outros, senão benéfico para nós mesmos. Ele pede para que sejamos guardados do mal, mas nunca intercede para sermos admitidos à herança em glória até que estejamos completos em idade.

## ⚖️ Desejo de Partir
Os cristãos muitas vezes querem morrer quando têm algum problema. Pergunte a eles o porquê, e dizem: 'Porque nós estaríamos com o Senhor'. Tememos que não é tanto porque estejam desejosos de estarem com o Senhor, mas para se livrarem de seus problemas; do contrário, eles sentiriam o mesmo desejo de morrer em outros momentos. Eles querem ir para casa, não tanto para a companhia do Salvador, mas para estarem em repouso.

## 🛡️ Glorificar no Mundo
É correto o desejo de partir se pudermos fazê-lo com o mesmo espírito que Paulo o fez, pois estar com Cristo é muito melhor, mas a vontade de escapar dos problemas é um desejo egoísta. Em vez disso, que o seu cuidado e desejo glorifiquem a Deus por sua vida aqui em baixo enquanto Ele quiser, mesmo que seja em meio a duros trabalhos, conflitos e sofrimentos, e deixe que Ele diga: 'É o suficiente'.
---
> 💬 **Promessa:** "Jesus deseja que fiquemos aqui até estarmos completos em idade para a herança."
✨ **Meditação:** Que sua vida glorifique a Deus aqui embaixo até que Ele diga: 'É o suficiente'.
