---
data: 2026-05-26
periodo: Noite
versiculo: "At 14:22"
tags: [devocional, noite, perseverança]
---
# Devocional da Noite — 26/05/2026
> "(…) permanecer na fé (…)"
> — At 14:22
## 🚩 Emblema dos Santos
Perseverança é o emblema dos verdadeiros santos. A vida cristã não é apenas um iniciar nos caminhos de Deus, mas também uma continuação neles enquanto a vida dure. 'Conquistar fez-me o que sou, e conquistar me sustenta'. Seu lema deve ser: Excelso. Apenas aquele que será coroado ao final continua até que o trompete de guerra não mais ecoe.

## 🎡 Feira das Vaidades
Perseverança é o alvo de todos os nossos inimigos espirituais. O mundo busca fazer você cessar sua peregrinação e se assentar para comprar e vender na 'Feira das Vaidades'. A carne vai procurar iludi-lo e impedir sua passagem para a glória. 'É uma tarefa cansativa ser um peregrino; venha, lance mão disso'.

## 🏹 Alvo de Satanás
Satanás fará muitos ataques ferozes contra sua perseverança; ela será o alvo de todas as suas flechas. Ele se esforçará para atrapalhá-lo no culto; ele insinuará que você está fazendo nada de bom. Ele sussurrará: 'Amaldiçoa a Deus, e morre'; ou atacará sua firmeza: 'Qual é vantagem de ser tão zeloso? Fique quieto'.

## 🛡️ Escudo e Armadura
Ele irá atacar seus sentimentos doutrinários: 'Por que você retêm estes credos? Homens sensatos estão ficando mais liberais; conforme-se com os tempos'. Portanto, cristão, ponha seu escudo perto de sua armadura e clame fortemente a Deus para que, pelo Seu Espírito, você possa perseverar até o fim. A coroa é para os que vencem.
---
> 💬 **Promessa:** "O Espírito de Deus fortalece o crente para que ele possa permanecer firme na fé até o fim."
✨ **Meditação:** Ponha seu escudo perto de sua armadura e clame a Deus por força para perseverar contra todos os ataques de hoje.
