---
data: 2026-05-23
periodo: Manhã
versiculo: "Sl 138:8"
tags: [devocional, manha, confiança]
---
# Devocional da Manhã — 23/05/2026
> "O Senhor aperfeiçoará o que me toca (…)"
> — Sl 138:8
## ⚓ Confiança Divina
A mais manifesta confiança aqui é a confiança divina. O salmista não disse: 'Eu tenho graça suficiente'; sua dependência estava apenas no Senhor. Si tolerarmos qualquer confiança que não esteja fundada na Rocha eterna, nossa confiança é pior que um sonho; ela cairá sobre nós, e nos cobrirá com suas ruínas para nossa tristeza e confusão.

## 🏗️ Obra do Senhor
O salmista foi sábio; ele repousou sobre nada menos que a obra do Senhor. É o Senhor que começou a boa obra dentro de nós, e é Ele quem irá continuá-la. Si houver, na veste da nossa justiça, alguma costura que inserimos por nós mesmos, estaremos perdidos; contudo, esta é a nossa confiança: que o Senhor que começou irá aperfeiçoá-la.

## 🛡️ Poder de Deus
Ele fez tudo, deve fazer tudo, e fará tudo. Nossa confiança não deve estar no que temos feito, mas inteiramente no que o Senhor fará. A incredulidade sugere: 'Você nunca será capaz de ficar de pé. Olhe para o mal do seu coração'. Ah! sim, nós realmente pereceríamos si fôssemos deixados a nossa própria força.

## 🏁 Levar ao Porto
Si tivéssemos de navegar sozinhos em nossos frágeis vasos através de um mar tão áspero, nós bem poderíamos abandonar a viagem; mas, graças a Deus, Ele irá aperfeiçoar o que começou em nós, e nos levará ao porto desejado. Nós nunca estaremos muito confiantes enquanto confiarmos apenas nEle, e nunca preocupados tendo uma tal confiança.
---
> 💬 **Promessa:** "O Senhor que começou a boa obra em você irá aperfeiçoá-la até o fim."
✨ **Meditação:** Nunca estaremos muito confiantes enquanto confiarmos apenas no Senhor, que faz e fará tudo por nós.
