---
data: 2026-05-26
periodo: Manhã
versiculo: "Sl 55:22"
tags: [devocional, manha, ansiedade]
---
# Devocional da Manhã — 26/05/2026
> "Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele te susterá (…)"
> — Sl 55:22
## ⚖️ Natureza do Pecado
Cuidados, se levados ao excesso, têm em si a natureza do pecado. O preceito para evitá-los é repetido várias vezes; é aquele que não pode ser negligenciado, pois a própria essência dos cuidados é a suposição de que somos mais sábios que Deus, e nos colocamos em Seu lugar para fazer por Ele o que Ele prometeu fazer por nós.

## 💧 Cisterna Rota
A desobediência a esse simples preceito é absolutamente pecaminosa. Mais do que isso, os cuidados levam muitas vezes a atos de pecado. Aquele que leva sua própria carga é muito provável que fique tentado a usar meios errados para ajudar a si mesmo. Vai-se à 'cisterna rota' em vez de ao 'manancial', um pecado grave.

## ❄️ Amor que Esfria
A ansiedade nos faz duvidar da benignidade de Deus, fazendo com que nosso amor por Ele esfrie; sentimos desconfiança e entristecemos o Espírito, de modo que nossas orações sejam impedidas, nosso perseverante exemplo seja desfigurado, e nossa vida um egoísmo. Assim, a desconfiança em Deus nos leva a caminharmos longe dEle.

## ⚓ Firmeza em Deus
Si através da fé simples em Sua promessa, lançarmos cada fardo sobre Ele, pois Ele Se comprometeu a cuidar de nós, então, Ele nos manterá perto dEle e nos fortalecerá. 'Tu conservarás em paz aquele cuja mente está firme em ti; porque ele confia em ti' (Is 26:3). Descanse na suficiência do cuidado divino.
---
> 💬 **Promessa:** "O Senhor te susterá si você lançar sobre Ele todos os seus cuidados."
✨ **Meditação:** Mantenha sua mente firme no Senhor e Ele te conservará em perfeita paz, cuidando de cada fardo seu.
