---
data: 2026-05-21
periodo: Noite
versiculo: "Gn 42:2"
tags: [devocional, noite, providência]
---
# Devocional da Noite — 21/05/2026
> "(…) há mantimentos no Egito (…)"
> — Gn 42:2
## 🌾 Cláusula de Salvaguarda
A fome havia apertado todas as nações; no entanto, o Deus da providência guardou um celeiro para o Seu povo. Jacó não esperava qualquer benefício do Egito, porém lá havia milho armazenado para ele. Crente, embora todas as coisas estejam contra ti, descanse na certeza de que Deus fez uma reserva em teu nome; há uma cláusula de salvaguarda.

## 🐦 Ajuda Segura
De alguma forma, Ele te livrará e, de algum lugar, Ele proverá para ti. O momento poderá ser inesperado, mas a ajuda seguramente virá em tua dificuldade. Se os homens não te alimentarem, os corvos o farão; se a terra não produzir trigo, do céu cairá o maná. Deus pode fazer o sol nascer no oeste se Ele quiser, e fazer da fonte de angústia um canal de deleite.

## 🗝️ Poder de Jesus
O trigo no Egito estava todo nas mãos de José; de igual modo, as riquezas da providência estão todas sob o poder absoluto de nosso Senhor Jesus, que irá dispensá-las livremente ao Seu povo. Jesus é incessante em Seu fiel cuidado por Seus irmãos. Nossa tarefa é seguir a ajuda que nos é fornecida; não podemos ficar parados em desânimo.

## 🤲 Pedir e Receber
A oração nos levará à presença de nosso Irmão real e, uma vez diante do Seu trono, teremos apenas de pedir e receber; Seus armazéns não estão desprovidos; ainda há milho; Seu coração não é duro; Ele nos dará o milho. Senhor, perdoa a nossa incredulidade e nos constranja a retirar largamente da Tua plenitude.
---
> 💬 **Promessa:** "De alguma forma Ele te livrará e, de algum lugar, Ele proverá para ti."
✨ **Meditação:** A oração nos levará à presença de nosso Irmão real, cujos armazéns não estão vazios.
