---
data: 2026-05-20
periodo: Noite
versiculo: "Os 11:4"
tags: [devocional, noite, amor]
---
# Devocional da Noite — 20/05/2026
> "Atraí-os com cordas humanas, com laços de amor (…)"
> — Os 11:4
## 🪢 Laços de Amor
Nosso Pai Celestial muitas vezes nos atrai com laços de amor, mas quão acanhado nós somos para irmos ter com Ele! Ele nos atrai para exercermos a mais simples fé nEle, porém ainda não alcançamos a confiança de Abraão; assim como Marta, nos sobrecarregamos com muito serviço. Nossa deficiente fé traz magreza as nossas almas; não abrimos largamente nossa boca, embora Deus tenha prometido fartá-las.

## 🛡️ Confiança Total
Será que Ele não está nos atraindo para confiarmos nEle? 'Venha, Meu filho, e confie em Mim. O véu está rasgado; entra em Minha presença; aproxime-se corajosamente ao trono da graça (Hb 4:16). Eu sou digno de tua total confiança; lança teus cuidados sobre Mim. Sacode o pó dos teus cuidados e ponha em ti belas vestes de louvor'. Mas, ai de mim! nós não vamos.

## 🚪 Salão de Banquetes
Em outra ocasião, Ele nos atrai para uma comunhão mais íntima. Nós estamos sentados na soleira, e Ele nos convida a avançar para o salão de banquetes e cear com Ele (Ct 2:4), mas nós declinamos a honra. Há salões secretos que ainda não nos foram abertos; Jesus nos convida a entrar, mas nós hesitamos. Nosso frio coração deveria se envergonhar! Somos senão pobres amantes do nosso doce Senhor Jesus.

## 🌾 Cordéis de Aflição
Jesus nos exalta para sermos ossos de Seus ossos, casados com Ele por um glorioso casamento: a aliança. Se não obedecermos às suaves atrações de Seu amor, Ele mandará aflição para nos conduzir a uma intimidade mais próxima com Ele. Aproximemo-nos a Ele. Que filhos tolos nós somos para recusar esses laços de amor e, assim, trazer sobre nossas costas o azorrague de cordéis!
---
> 💬 **Promessa:** "Eu sou digno de tua total confiança; lança teus cuidados sobre Mim."
✨ **Meditação:** Aproximemo-nos de Jesus, não recusando Seus laços de amor para não atrairmos cordéis de aflição.
