---
data: 2026-05-18
periodo: Noite
versiculo: "Hb 12:11"
tags: [devocional, noite, paz]
---
# Devocional da Noite — 18/05/2026
> "(…) depois (…)"
> — Hb 12:11
## 🌤️ Brilho após a Chuva
Quão felizes são os tentados cristãos, 'depois'. Nenhuma calma é mais profunda do que aquela que sucede uma tempestade. Quem não se alegra com o resplendor após a chuva? Vitoriosos banquetes são para soldados bem exercitados. Depois de matar o leão é que comemos o mel; depois de subir o 'Monte da Dificuldade' é que nos sentamos para descansar; depois do 'Vale da Humilhação', surge o resplandecente.

## 🕯️ Linha Prateada
Nossas dores, tal como as quilhas dos navios, deixam uma linha prateada de sagrada luz por detrás delas, 'depois'. É a paz, doce e profunda paz, que segue a horrível turbulência que uma vez reinou em nossas atormentadas almas. Veja o feliz estado do cristão! Ele tem as suas melhores coisas 'depois' e, portanto, neste mundo, recebe primeiro as suas piores.

## ⛰️ Riqueza nas Quedas
Até mesmo as suas piores coisas são, 'depois', boas coisas, arando duramente a safra de prazerosas colheitas. Mesmo agora, ele se torna rico por suas perdas, eleva-se em suas quedas, vive por sua morte, e torna-se completo ao ser esvaziado. Se suas graves aflições lhe produzem tantos frutos pacíficos nesta vida, qual será a vindima de alegria 'depois', no céu?

## ⌛ Obra da Paciência
Se as suas noites escuras são tão brilhantes como os dias terrenos, como serão seus dias 'depois'? Se ele pode cantar em um calabouço, quão docemente cantará no céu! Oh, abençoado 'depois'! Quem não carregaria a presente cruz por uma coroa que virá 'depois'? Mas aqui é um trabalho de paciência, pois o descanso não é para hoje. Espera, ó alma, e deixe a paciência ter sua obra perfeita.
---
> 💬 **Promessa:** "A paz, doce e profunda paz, segue a horrível turbulência das nossas almas."
✨ **Meditação:** Espere, ó alma, e deixe a paciência ter sua obra perfeita para o triunfo que virá 'depois'.
