---
data: 2026-05-28
periodo: Manhã
versiculo: "Rm 8:30"
tags: [devocional, manha, glória]
---
# Devocional da Manhã — 28/05/2026
> "(…) e aos que justificou a estes também glorificou"
> — Rm 8:30
## 👑 Coroa de Glória
Tu podes ser pobre, ou estar em sofrimento, ou ser desconhecido, mas, para teu encorajamento, analise o teu chamado. Tão certo como és hoje um filho de Deus, todas as tuas provações, em breve, terão fim, e serás rico para todos os intentos de bem-aventurança. Aguarde um pouco, e esta cabeça cansada usará a coroa de glória, e esta mão de trabalhos agarrará o ramo de palmeira da vitória.

## 🔥 Vínculo Inquebrável
Não lamente os teus problemas, mas antes, alegre-se, pois em breve estarás onde 'não haverá mais morte, nem pranto, nem clamor, nem dor'. Os carros de fogo estão em tua porta. Se Ele te chamou, nada pode separar-te do Seu amor. Aflição não pode romper o vínculo; o fogo da perseguição não pode queimar o elo; o martelo do inferno não pode quebrar a corrente.

## 🕯️ Voz do Chamado
Tu estás seguro; essa voz que te chamou no princípio irá chamar-te mais uma vez da terra ao céu, da escuridão da morte para os esplendores inexpríveis da imortalidade. Tenha certeza, o coração dAquele que te justificou bate com amor infinito por ti. Em breve, tu estarás com o Glorificado, onde é a tua porção; tu estás esperando aqui apenas para que sejas feito adequado para tua herança.

## 👼 Asas dos Anjos
Uma vez feito adequado, as asas dos anjos te suspenderão para longe, para o monte da paz, e alegria, e bem-aventurança, em um lugar longe de um mundo de sofrimento e pecado, com Deus eternamente encerrado, onde tu descansarás para todo o sempre. A canção eterna está quase nos teus lábios e os portões do céu já estão abertos diante de ti. Alegra-te na certeza da tua glorificação final.
---
> 💬 **Promessa:** "Nada pode separar você do amor de Deus; se Ele te justificou, Ele também te glorificará."
✨ **Meditação:** Aguarde um pouco; a cabeça cansada usará a coroa de glória e a mão de trabalhos o ramo da vitória.
