---
data: 2026-05-14
periodo: Manhã
versiculo: "Rm 8:17"
tags: [devocional, manha, herança]
---
# Devocional da Manhã — 14/05/2026
> "(…) co-herdeiros de Cristo (…)"
> — Rm 8:17
## 🏰 Direito Aquisitivo
Os ilimitados reinos do universo do Pai são de Cristo por direito aquisitivo. Como 'herdeiro de tudo', Ele nos admitiu reivindicar tudo como sendo nosso em virtude desse ato de co-herança que o Senhor ratificou com Seu povo. As ruas de ouro, os portões de pérolas, o rio da vida, tudo é feito, por meio de nosso Senhor, para nós, como nossa eterna possessão.

## 👑 Sacerdócio Real
Tudo o que Ele tem, Ele compartilha com Seu povo. A coroa real Ele colocou sobre a cabeça de Sua Igreja, chamando Seus filhos ao sacerdócio real. Ele descoroou a Si mesmo para que pudéssemos ter uma coroação de glória; Ele não Se assentou em Seu próprio trono até que nele adquirisse lugar para todo aquele que venceu pelo Seu sangue.

## 🤝 Recompensa Compartilhada
Eis aqui a recompensa de cada conquistador cristão! O trono de Cristo, a coroa, o cetro, o palácio, o tesouro, as vestes, são todos seus. Muito acima do ciúme e ganância, Cristo considera Sua perfeita felicidade compartilhar com Seu povo. 'Eu dei-lhes a glória que a mim me deste' (Jo 17:22). Os sorrisos de Seu Pai são mais doces para Ele pois Seu povo os compartilha.

## 😊 Gozos Completos
As honras do Seu reino são mais agradáveis porque Seu povo surge com Ele em glória. Mais valiosas para Ele são as Suas conquistas, uma vez que elas ensinam o Seu povo a triunfar. Ele Se deleita em Seu trono, porque nele há lugar para eles. Ele Se alegra com Suas vestes reais, uma vez que Suas bordas estão espalhadas sobre Seu povo. Ele Se deleita ainda mais em Sua alegria.
---
> 💬 **Promessa:** "Eu dei-lhes a glória que a mim me deste, para que o vosso gozo seja completo."
✨ **Meditação:** Tudo o que Cristo tem por direito, Ele compartilha com Sua amada Igreja por co-herança.
