---
data: 2026-05-13
periodo: Manhã
versiculo: "Sl 30:5"
tags: [devocional, manha, paciência]
---
# Devocional da Manhã — 13/05/2026
> "(…) O choro pode durar uma noite, mas a alegria vem pela manhã"
> — Sl 30:5
## 🌙 Noite de Provação
Cristão! Se estás em uma noite de provação, pense no dia de amanhã; anime o teu coração com o pensamento da vinda do teu Senhor. Seja paciente, pois 'eis que Ele vem por entre as nuvens'. O lavrador espera até colher sua safra. Se você nunca esteve tão miserável, lembre-se que você será aportado na justa enseada de Canaã.

## ✨ Coroa Estrelada
Tua cabeça pode agora estar coroada com problemas espinhosos, porém usarás uma coroa estrelada em breve; a tua mão pode estar repleta com cuidados, mas tocarás as cordas da harpa celestial em pouco tempo. Tuas vestes logo se tornarão alvas. Aguarde mais um pouco. Ah! quão desprezíveis nossos problemas parecerão quando olharmos para trás!

## 🏔️ Leves Aflições
Olhando nossas provações daqui parecem imensas, porém, quando chegarmos ao céu, vamos relatar com alegria os trabalhos de nossos pés. Nossas provações parecerão leves e momentâneas aflições. Prossigamos com ousadia; se a noite nunca esteve tão escura, a manhã vem, que é mais do que podem dizer aqueles cerrados na escuridão do inferno.

## 🎶 Expectativa do Céu
Sabe você o que é viver no porvir, viver na expectativa que antecede o céu? Alegria, crente, por ter tão segura esperança. Pode estar tudo escuro agora, porém em breve haverá luz; tudo pode estar em provações agora, mas em breve tudo será felicidade. O que importa que 'o choro pode durar uma noite', quando 'a alegria vem pela manhã'?
---
> 💬 **Promessa:** "O choro pode durar uma noite, mas a alegria vem pela manhã."
✨ **Meditação:** Viver na expectativa que antecede o céu é o segredo para ter alegria em meio às trevas.
