---
data: 2026-05-15
periodo: Noite
versiculo: "Hb 12:23"
tags: [devocional, noite, doutrina]
---
# Devocional da Noite — 15/05/2026
> "(…) justos aperfeiçoados"
> — Hb 12:23
## ⚖️ Dois Tipos de Perfeição
Lembre-se que existem dois tipos de perfeição que o cristão precisa: a perfeição da justificação na pessoa de Jesus e a perfeição da santificação operada pelo Espírito Santo. No momento, a corrupção ainda permanece mesmo no coração dos regenerados. Dentro de nós ainda existem cobiças e pensamentos malignos.

## 🧼 Obra Terminada
Me alegro em saber que o dia está chegando, quando Deus terminará a obra que já começou; Ele apresentará minha alma não apenas perfeita em Cristo, mas perfeita por meio do Espírito, sem mancha ou defeito. Meu pobre coração pecador está para se tornar santo assim como Deus é santo. Oh, maravilhoso momento! Apressa-te!

## 🔥 Batismo de Fogo
Quando eu atravessar o Jordão, a obra da santificação estará terminada. Assim, meu espírito terá seu último batismo no fogo do Espírito Santo. Parece-me que desejo morrer para receber a última e definitiva purificação que irá me introduzir no céu. Nenhum anjo será mais puro do que eu serei, pois poderei dizer 'eu estou limpo'.

## 🌱 Purificação Agora
Oh, como devemos exaltar o poder do Espírito Santo em nos tornar aptos! No entanto, não deixe que a esperança de perfeição futura nos faça contentar-nos com a imperfeição no presente. Se assim o for, nossa esperança não pode ser verdadeira; para uma boa esperança é preciso a purificação mesmo agora. A obra da graça deve estar habitando em nós agora.
---
> 💬 **Promessa:** "Deus terminará a obra que já começou e apresentará sua alma sem mancha."
✨ **Meditação:** Nenhum anjo será mais puro do que você será através do sangue de Jesus e da obra do Espírito.
