---
data: 2026-05-07
periodo: Manhã
versiculo: "Mt 12:15"
tags: [devocional, manha, compaixão]
---
# Devocional da Manhã — 07/05/2026
> "acompanharam-no grandes multidões, e ele curou a todas."
> — Mt 12:15
## 🏥 Variedade de Males
Que multidão de horríveis doentes se colocou debaixo do olhar de Jesus! No entanto, Ele não sentiu repulsa, mas pacientemente atendeu a todos os casos. Que variedade singular de males se reuniu aos Seus pés! Úlceras repugnantes e feridas em putrefação! No entanto, Ele estava pronto para cada nova forma de maligna odiosidade, e foi vitorioso sobre todas elas.

## ⚔️ Venceu em Tudo
De onde quer que a flecha viesse voando, Ele apagava seu poder incandescente. O calor da febre ou o frio da hidropisia; a letargia da paralisia ou a raiva da loucura; todos conheciam o poder de Sua palavra e fugiam ao Seu comando. Em cada canto da batalha Ele triunfou sobre o mal, e recebeu a admiração dos prisioneiros libertos. Ele 'veio, viu, e venceu'.

## 🩺 Médico das Almas
Qualquer que seja o meu caso, o Médico amado pode me curar; e qualquer que seja o estado de outros a quem eu possa lembrar em oração, eu posso ter esperança em Jesus. Meu filho, meu amigo, minha amada, eu posso ter esperança por cada um, quando me lembro do poder curativo de meu Senhor. Ele ainda faz maravilhas entre os filhos dos homens.

## 🩸 Pelas Suas Pisaduras
Que eu O glorifique ao lembrar como Ele forja Suas sagradas curas: foi tomando sobre Si as nossas enfermidades. 'Pelas suas pisaduras fomos sarados' (Is 53:5). A Igreja, na Terra, está cheia de almas curadas por nosso Médico amado, e os habitantes do céu confessam que 'Ele curou a todos'. Venha, então, minha alma, e anuncie a virtude de Sua graça.
---
> 💬 **Promessa:** "Aquele que na Terra caminhava entre doentes ainda dispensa Sua graça e faz maravilhas."
✨ **Meditação:** Vou ter com Ele imediatamente e diligentemente, pois Ele 'veio, viu e venceu' em todos os lugares.
