---
data: 2026-06-27
titulo: "Devocional de 2026-06-27"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-27

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** (…) somente que, indo, não vades longe (…) (Ex 8:28)

### 🐍 Cilada do Compromisso
Essa é uma astuta palavra de Faraó: ele barganharia para que os israelitas não fossem 'muito longe'. Da mesma forma, o mundo recomenda o caminho do acordo e da 'moderação'. Multidões de cristãos cedem a esse conselho para sua própria ruína, tentando conciliar a luz com as trevas.
*Tags: alerta, separação*

### 🏜️ Deserto da Separação
Se quisermos seguir totalmente ao Senhor, temos de ir imediatamente para o deserto da separação e deixar o Egito do mundo carnal para trás. Devemos abandonar suas máximas e prazeres pecaminosos para ir ao lugar onde o Senhor chama os Seus santificados. O compromisso com o erro é o início da queda.
*Tags: decisão, santidade*

### 🔥 Longe do Perigo
Quando a cidade está incendiada, nossa casa não deve estar perto das chamas. O mais longe de uma víbora, melhor; e o mais longe da conformidade com o mundo, melhor. A proximidade com o pecado convida à infestação da alma. Saí do meio deles e apartai-vos, diz o Senhor, para sua própria segurança.
*Tags: segurança, proteção*

### 🎺 Chamado Total
A morte para o mundo e o sepultamento com Cristo são experiências que mentes carnais tratam com escárnio. Não tema ser considerado 'excessivamente meticuloso' na verdade. Siga a trombeta que chama para a pureza total, pois o Senhor deseja um povo zeloso e completamente dedicado a Ele.
*Tags: fidelidade, zelo*

**Promessa:** Ao se separar do mal e buscar a Deus por inteiro, você encontrará a proteção e o favor do Senhor.
**Meditação:** Não tente ficar 'no limite' com o mundo; corra para o centro da vontade de Deus, onde é seguro.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Podem ir, mas não vão muito longe. (Ex 8:28)

### 🐍 Não Caia na Armadilha
Às vezes, as pessoas tentam nos convencer de que não precisamos ser 'tão certinhos' ou que um 'pecadinho' não faz mal. Isso é uma armadilha. Jesus quer que sejamos inteiros para Ele. Não tente ficar com um pé no caminho de Deus e outro no caminho do que é errado.
*Tags: escolhas, cuidado*

### 🏜️ Seguir por Inteiro
Seguir a Jesus é uma aventura completa! Deixe para trás as coisas ruins que te puxam para baixo. Quando decidimos obedecer a Deus em tudo, descobrimos uma liberdade e uma alegria que quem fica 'em cima do muro' nunca vai conhecer. Vá fundo no amor de Deus!
*Tags: coragem, alegria*

### 🔥 Longe do Mal
Se você sabe que algo pode te fazer mal ou te afastar de Deus, fique o mais longe possível disso. Não brinque com o fogo. Estar perto de Jesus é o lugar mais seguro do mundo. Quanto mais longe estivermos das coisas ruins, mais brilhante será a luz de Deus na nossa vida.
*Tags: segurança, paz*

### 🎺 Escolha o Melhor
Muitas pessoas podem não entender por que você prefere as coisas de Deus, mas não ligue para isso. O importante é o que Deus pensa de você. Ele te chamou para ser especial e para viver uma vida incrível. Escute a voz de Jesus e siga-O com todo o seu coração hoje.
*Tags: foco, jesus*

**Promessa:** Jesus prometeu que estaria com você todos os dias para te guiar no caminho da vida e da luz.
**Meditação:** Seja corajoso na sua fé hoje; ser amigo de Jesus é a melhor escolha que você pode fazer.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** Cada um fique na vocação em que foi chamado (1Co 7:20)

### 👞 Santidade no Trabalho
Não é apenas sendo ministro que se vive para Deus. O Senhor é grandemente glorificado em uma tenda de sapateiro onde o trabalhador canta o amor do Salvador. Não é o ofício ou a posição, mas a seriedade e a graça que nos permitem magnificar o Altíssimo em nossa vida diária comum.
*Tags: trabalho, serviço*

### 🚜 Glorificar em Tudo
O nome de Jesus é glorificado tanto pelos pobres carroceiros que abençoam a Deus como pelo grande evangelista. Toda atividade comercial e todo chamado honesto podem ser santificados pelo evangelho para fins nobres. Não considere pouco o seu chamado; ele é o seu campo missionário atual.
*Tags: vocação, propósito*

### 📖 Exemplos Bíblicos
Na Bíblia, as formas mais humildes de trabalho estão ligadas a grandes atos de fé. Não esteja descontente com sua posição; permaneça nela a menos que tenha certeza do chamado para algo novo. Encha o seu derredor atual com o louvor a Deus e Ele mostrará se precisar de você em outra coisa.
*Tags: contentamento, fidelidade*

### 😌 Paz e Satisfação
Ponha de lado a atormentante ambição e abrace a pacífica satisfação. Mostrar um espírito sincero e ter o favor de Deus é uma riqueza maior do que todo o comércio do mundo. Um grama de tranquilidade no coração vale uma tonelada de ouro. Seja fiel onde Deus te colocou hoje.
*Tags: paz, descanso*

**Promessa:** Deus será glorificado em você e através de você exatamente onde você está agora.
**Meditação:** Não espere 'ser alguém importante' para servir a Deus; cada tarefa de hoje pode ser um ato de adoração.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** Cada um deve continuar na condição em que estava quando Deus o chamou. (1Co 7:20)

### 👞 Deus no Dia a Dia
Você não precisa ter um emprego 'especial' na igreja para agradar a Deus. Você pode glorificar ao Senhor lavando louça, estudando ou ajudando alguém. O que importa é o carinho e a dedicação que você coloca no que faz, sabendo que está fazendo para Jesus.
*Tags: atitude, valor*

### 🚜 Você é um Missionário
Onde quer que você esteja agora, esse é o lugar onde Deus quer que você brilhe. Seja na escola, no trabalho ou em casa, as pessoas ao seu redor precisam ver o amor de Deus através de você. Trate todos com bondade e faça o seu melhor; isso agrada muito ao coração de Deus.
*Tags: propósito, luz*

### 📖 Ser Fiel no Pouco
Na Bíblia, Deus usou pessoas comuns que faziam trabalhos simples para realizar coisas incríveis. Não fique triste se o que você faz parece pequeno; se você for fiel no pouco, Deus te confiará muito. O importante é estar disponível para Ele em qualquer situação.
*Tags: fidelidade, confiança*

### 😌 Coração Calmo
Em vez de ficar sonhando com o que você não tem, aproveite o que Deus te deu hoje. Ter o sorriso de Deus sobre a sua vida traz uma paz que dinheiro nenhum pode comprar. Descanse sabendo que você está exatamente onde precisa estar para aprender e crescer com o Senhor.
*Tags: paz, gratidão*

**Promessa:** Deus prometeu abençoar o trabalho das suas mãos quando você faz tudo com amor por Ele.
**Meditação:** Agradeça a Deus pelo seu dia e peça que Ele te use amanhã no lugar onde você estiver.
