---
data: 2026-06-23
titulo: "Devocional de 2026-06-23"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-23

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** (…) Efraim é um bolo que não foi virado (Os 7:8)

### 🥞 Santificação Universal
Um bolo não virado está cru de um lado. Efraim era, em muitos aspectos, intocado pela graça; embora houvesse obediência externa, muita rebelião interna permanecia. A graça deve atravessar o centro do seu ser, de modo que suas operações sejam feltidas em todas as forças, atos, palavras e pensamentos.
*Tags: integridade, santidade*

### 🔥 O Perigo do Zelo Parcial
Um bolo não virado logo fica queimado no lado mais próximo ao fogo. Há quem pareça queimado com zelo fanático por uma parte da verdade, mas está 'massa crua' do outro lado. A aparência de superior santidade pública frequentemente esconde uma total ausência de vital piedade privada.
*Tags: equilíbrio, hipocrisia*

### 🙏 Clamor por Mudança
Se for assim comigo, Senhor, transforma-me! Vire minha natureza não santificada para o fogo do Teu amor e deixe-a sentir o calor sagrado. Deixe meu lado 'queimado' esfriar enquanto aprendo minha fraqueza e falta de calor espiritual quando estou afastado da Tua chama celestial.
*Tags: transformação, humildade*

### ⚖️ Influência da Graça
Não sejamos encontrados homens vacilantes, mas inteiramente sob a influência poderosa da graça dominante. Se ficarmos como um bolo não virado, sem sermos tocados pela graça em todos os aspectos da vida, seremos inúteis e correremos o risco de sermos consumidos pelo fogo eterno.
*Tags: verdade, alerta*

**Promessa:** Deus deseja santificar você por inteiro, em espírito, alma e corpo, para que a Sua glória brilhe em você.
**Meditação:** Peça a Deus hoje para examinar as áreas 'cruas' do seu coração e enchê-las com a Sua graça transformadora.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Efraim é como um bolo que não foi virado no fogo. (Os 7:8)

### 🥞 Por Inteiro
Imagine um bolo que só assou de um lado e continuou cru do outro: ele não serve para comer. Assim acontece quando dizemos que seguimos a Deus, mas só obedecemos em algumas coisas e ignoramos outras. Deus quer mudar o nosso coração por completo, e não apenas por fora ou em partes.
*Tags: honestidade, mudança*

### 🔥 Cuidado com o Fingimento
Às vezes as pessoas mostram muito entusiasmo na igreja, mas em casa ou no trabalho agem de forma egoísta. Isso é ser como o 'bolo não virado'. Precisamos ser a mesma pessoa em todo lugar, deixando que o amor de Jesus mude o nosso jeito de falar, de pensar e de tratar os outros.
*Tags: verdade, caráter*

### 🙏 Pedir uma Virada
Se você sente que tem áreas da sua vida que ainda não entregou a Jesus, peça ajuda a Ele hoje. Diga: 'Senhor, me ajuda a ser melhor onde ainda sou teimoso'. Deixe que o calor do amor de Deus chegue a cada cantinho da sua alma para que você seja uma pessoa equilibrada e feliz.
*Tags: oração, ajuda*

### ⚖️ Vida Equilibrada
Ser cristão de verdade significa deixar Deus cuidar de tudo: do nosso dinheiro, do nosso tempo, das nossas amizades e dos nossos segredos. Quando deixamos a graça de Deus agir em tudo, a nossa vida ganha um 'sabor' especial que agrada a Deus e abençoa as pessoas ao nosso redor.
*Tags: equilíbrio, benção*

**Promessa:** Jesus prometeu que estaria com você para te ajudar a vencer cada defeito e crescer em bondade.
**Meditação:** Não se contente com pouco; deixe que Jesus transforme a sua vida inteira hoje.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** (…) esperando a adoção (…) (Rm 8:23)

### 👑 Adoção Oculta
Os santos são filhos de Deus mesmo neste mundo, mas os homens ainda não podem reconhecê-los como tal. A adoção não está plenamente manifestada; os filhos ainda não foram declarados abertamente. Estamos usando esta carne e sangue tal como usávamos quando éramos apenas filhos de Adão.
*Tags: adoção, identidade*

### 👗 Novas Vestes
Entre os romanos, havia uma segunda adoção em público, onde a criança recebia vestes adequadas à sua nova condição. Nós ainda não estamos vestidos com as vestes que convêm à família real do céu, mas quando Cristo Se manifestar, seremos semelhantes a Ele e O veremos como Ele é.
*Tags: glória, futuro*

### 🏰 Nobreza em Espera
Somos jovens nobres que ainda não vestimos nossas coroas; somos noivas esperando o dia do casamento. Embora felizes pelo que já recebemos, suspiramos pela plenitude da promessa. Nosso status senatorial celestial será revelado quando deixarmos as roupas de plebeu deste mundo caído.
*Tags: esperança, realeza*

### ⛲ Anseio da Alma
Nossa própria felicidade atual nos faz suspirar ainda mais pela manifestação final. Como uma fonte borbulhante que anseia jorrar para o céu, nosso espírito anseia pela falta de espaço neste mundo para manifestar a glória de Deus. Aguardamos o dia em que seremos colocados em nossas vestes apropriadas.
*Tags: desejo, eternidade*

**Promessa:** Você é um herdeiro de Deus e em breve a sua verdadeira glória como filho do Rei será revelada a todos.
**Meditação:** Não se sinta desanimado pelas lutas atuais; você está apenas esperando o momento de vestir a sua coroa eterna.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** Esperamos com ansiedade o dia em que Deus nos dará todos os direitos de filhos. (Rm 8:23)

### 👑 Filho do Rei
Você já é um filho de Deus, mesmo que as pessoas ao seu redor não percebam isso. É como um príncipe que está viajando disfarçado: por fora ele parece comum, mas por dentro ele sabe quem é o seu pai. Você pertence à família mais importante do universo por causa de Jesus.
*Tags: identidade, valor*

### 👗 Roupas Novas
Um dia, Deus vai mostrar para todo mundo que você é dEle. Ele vai nos dar 'roupas' novas e gloriosas, e não teremos mais que lidar com doenças, tristeza ou pecados. Será o dia da grande festa onde todos verão como o Pai nos ama e nos valoriza.
*Tags: futuro, alegria*

### 🏰 O Grande Dia
A vida agora é como o tempo de noivado: estamos ansiosos pelo dia do casamento. Jesus é o noivo e Ele está preparando tudo para nos buscar. Enquanto o dia não chega, podemos viver felizes sabendo que o melhor ainda está por vir e que o nosso futuro está garantido.
*Tags: esperança, promessa*

### ⛲ Desejo do Céu
Sabe aquele aperto no peito que às vezes sentimos, como se este mundo não fosse o nosso lugar? Isso é o 'céu' chamando a nossa alma. É o desejo de estarmos perto de Deus sem nenhuma barreira. Sinta-se animado, pois esse desejo será plenamente satisfeito quando virmos Jesus face a face.
*Tags: paz, saudade*

**Promessa:** Deus prometeu que você reinará com Ele e desfrutará de todas as riquezas do Seu Reino para sempre.
**Meditação:** Lembre-se hoje: você é muito mais importante para Deus do que imagina. Tenha uma noite abençoada.
