---
data: 2026-06-25
titulo: "Devocional de 2026-06-25"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-25

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** (…) sobe a um monte alto (…) (Is 40:9)

### ⛰️ Escalada Espiritual
O conhecimento de Cristo é semelhante a escalar uma montanha. Na base, vemos apenas o pequeno vale ao redor; conforme subimos, a perspectiva se amplia e satisfaz a alma com cenas maiores. A vida cristã requer essa subida constante para descobrir novas belezas no Salvador.
*Tags: crescimento, visão*

### 🔭 Perspectiva Ampliada
Quando inicialmente cremos, vemos senão pouco de Cristo. Quanto mais alto subimos através da experiência, mais descobrimos Sua glória. Quem já conquistou o cume? O amor de Cristo excede todo entendimento, e cada novo passo revela mistérios e graças que antes não podíamos imaginar.
*Tags: conhecimento, glória*

### 🧗 Provação e Subida
Cada experiência e cada provação é como subir a outro cume da montanha da fidelidade divina. Paulo, mesmo idoso e em um calabouço, podia dizer com ênfase: 'Eu sei em quem tenho crido', pois sua vida tinha sido uma sucessão de escaladas que o levaram a ver melhor o seu Senhor.
*Tags: perseverança, experiência*

### ⛅ O Topo da Fé
A morte para o crente é conquistar o topo da montanha, de onde se pode ver toda a fidelidade e amor do Senhor de forma plena. Levanta-te para um alto monte hoje; não se contente com a visão limitada do vale, mas busque as alturas da comunhão e do conhecimento de Jesus.
*Tags: eternidade, comunhão*

**Promessa:** Quanto mais você buscar a Deus, mais Ele revelará as maravilhas do Seu amor e da Sua glória.
**Meditação:** Não fique parado na base; cada oração e ato de fé te leva um passo mais alto na visão de Cristo.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Suba a um monte bem alto e anuncie a boa notícia. (Is 40:9)

### ⛰️ Subindo com Deus
Conhecer a Deus é como fazer uma trilha em uma montanha. No começo, a gente vê pouca coisa, mas conforme vamos caminhando e aprendendo, a vista vai ficando cada vez mais bonita. Não desista se a caminhada parecer difícil; o que você vai ver lá de cima vale muito a pena.
*Tags: esforço, beleza*

### 🔭 Novas Descobertas
Sempre há algo novo para aprender sobre o amor de Jesus. Não ache que você já sabe tudo. Cada dia é uma chance de descobrir um detalhe diferente do carinho de Deus por você. É uma aventura que nunca acaba e que sempre traz surpresas maravilhosas para o nosso coração.
*Tags: aprendizado, surpresa*

### 🧗 Vencer os Obstáculos
As dificuldades da vida são como partes íngremes da montanha. Elas servem para nos deixar mais fortes e nos levar para lugares mais altos. Quando superamos um problema com a ajuda de Deus, conseguimos olhar para trás e ver como Ele foi fiel em cada passo que demos.
*Tags: força, vitória*

### ⛅ Vista do Alto
O objetivo da nossa vida é estar cada vez mais perto de Deus. Quando buscamos a presença dEle, as preocupações do mundo parecem menores e a paz de Deus preenche tudo. Que tal tirar um tempo hoje para 'subir a montanha' e conversar com o seu Pai do céu?
*Tags: paz, oração*

**Promessa:** Jesus prometeu que quem O procura com dedicação sempre O encontrará de braços abertos.
**Meditação:** Aproxime-se de Deus hoje e Ele Se aproximará de você com muito amor e luz.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** A pomba, porém, não achou repouso para a planta do seu pé (…) (Gn 8:9)

### 🕊️ Descanso na Arca
O crente não pode encontrar descanso fora da Arca que é Jesus Cristo. Se você encontra satisfação plena em ocupações mundanas e pecados, sua profissão de fé é vã. A alma regenerada é como a pomba de Noé: ela voa sobre as águas do mundo, mas só encontra repouso real quando volta para o Senhor.
*Tags: descanso, jesus*

### 🏜️ Sede de Deus
Não podemos viver nas areias do deserto; queremos o maná que desce do alto. Nossas próprias fontes humanas secam, mas bebemos da Rocha que nos segue, e essa Rocha é Cristo. Se você sente que o mundo é uma miséria sem a presença de Deus, tenha bom ânimo: isso prova que você é um filho de Deus.
*Tags: necessidade, filiação*

### 🚫 Vaidade das Vaidades
Sem o Senhor, o farto lagar e o celeiro cheio não podem dar satisfação; são apenas vaidade. A alma que se alimenta de Cristo canta com vigor, pois Ele farta a boca de bens e renova a mocidade. Fora dEle, tudo é vazio e passageiro; nEle, tudo ganha sentido e valor eterno.
*Tags: vazio, plenitude*

### ❤️ O Amado é Meu
O crente não pode ficar sem o seu Senhor; palavras são inadequadas para expressar a Sua preciosidade. Se a sua alma não tem descanso no pecado, você não é como o pecador impenitente. Cristo não se esqueceu de você, pois você não se esqueceu dEle. Busque o repouso no seio do Salvador esta noite.
*Tags: amor, segurança*

**Promessa:** Aquele que busca o seu descanso em Jesus nunca será decepcionado, pois nEle a alma encontra paz real.
**Meditação:** Pare de tentar encontrar paz nas coisas do mundo; volte para os braços de Jesus, o seu verdadeiro lar.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** A pomba não encontrou lugar para pousar e voltou para a arca. (Gn 8:9)

### 🕊️ Onde é o Seu Lugar
Sabe aquele sentimento de que as coisas do mundo não te satisfazem por completo? Isso é bom! Significa que o seu coração foi feito para algo maior. Assim como a pomba de Noé voltou para a arca quando não achou terra firme, nós devemos sempre voltar para Jesus para encontrar descanso.
*Tags: paz, casa*

### 🏜️ Sede de Algo Real
As coisas divertidas do mundo passam rápido e deixam a gente com 'sede' de novo. Só Jesus tem o 'maná' e a 'água' que realmente matam a fome da nossa alma. Se você sente que precisa de Deus para ser feliz, alegre-se: isso é sinal de que você é um filho amado dEle.
*Tags: satisfação, deus*

### 🚫 Cuidado com o Vazio
Ter muito dinheiro ou brinquedos novos é legal, mas sem Deus, tudo isso acaba parecendo vazio depois de um tempo. Jesus é o que dá sentido a tudo o que temos. Ele renova as nossas forças e nos dá uma alegria que não depende do que acontece ao nosso redor.
*Tags: alegria, sentido*

### ❤️ Sempre Perto
Jesus nunca se esquece de você. Ele está sempre de braços abertos, esperando que você tire um tempo para conversar com Ele. Se você não se sente bem fazendo o que é errado, é porque o Espírito de Deus mora em você e te guia para o melhor caminho. Descanse no amor dEle hoje.
*Tags: carinho, proteção*

**Promessa:** Jesus prometeu dar descanso para todo aquele que estiver cansado e sobrecarregado.
**Meditação:** Entregue suas preocupações para Jesus antes de dormir; Ele cuida de você com todo o carinho.
