---
data: 2026-06-22
titulo: "Devocional de 2026-06-22"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-22

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** Ele mesmo edificará o templo do Senhor, e ele levará a glória (…) (Zc 6:13)

### 🏗️ O Grande Construtor
Cristo mesmo é o construtor do Seu templo espiritual, edificando-o sobre os montes de Sua imutável afeição e graça onipotente. Assim como no templo de Salomão, cada material deve ser preparado. Crentes são como 'Cedros do Líbano' ou 'pedras brutas' que precisam ser lavradas e cortadas para o uso divino.
*Tags: edificação, soberania*

### 🔨 Trabalho de Preparação
Cada crente está sendo moldado, polido e preparado para o seu lugar no templo pela própria mão de Cristo. Aflições, orações e esforços só santificam se usados por Ele para esse fim. Nossas lutas diárias são instrumentos de Jesus para forjar corretamente nossos corações e nos dar a forma adequada.
*Tags: preparação, santificação*

### 🤫 Silêncio e Ordem
Na construção do templo celestial, tudo é preparado na Terra. Quando chegarmos ao céu, não haverá mais santificação por aflição ou sofrimento; seremos trazidos perfeitamente prontos para o exato lugar que iremos ocupar. Cristo realiza toda a obra de aplanamento e forja com antecedência aqui neste mundo.
*Tags: maturidade, céu*

### ✨ Glória Eterna
Quando o trabalho terminar, seremos transportados por uma amorosa mão através do ribeiro da morte para habitar como pilares eternos na Jerusalém celestial. O edifício é erigido sob os olhos e cuidado dEle, brilhando majestoso e forte acima dos céus para a Sua eterna glória.
*Tags: eternidade, recompensa*

**Promessa:** Cristo terminará a obra que começou em você, preparando-o perfeitamente para o Seu templo eterno.
**Meditação:** Aceite o polimento de Jesus hoje; cada aflição é uma ferramenta dEle para tornar você uma pedra preciosa no Seu Reino.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Ele construirá o templo do Senhor e receberá toda a glória. (Zc 6:13)

### 🏗️ Deus Está Trabalhando
Jesus é como um grande arquiteto que está construindo algo maravilhoso: a Sua Igreja. Nós somos as 'pedras' dessa construção. No início, somos brutos e cheios de falhas, mas Jesus nos escolheu para fazer parte de algo eterno e grandioso que Ele mesmo está liderando.
*Tags: obra, jesus*

### 🔨 O Polimento de Jesus
Às vezes passamos por dificuldades que parecem difíceis de entender, mas Jesus usa esses momentos para nos 'lapidar'. Ele está tirando as pontas agudas do nosso orgulho e do nosso egoísmo para que possamos nos encaixar perfeitamente no plano dEle. É um trabalho de paciência e muito amor.
*Tags: crescimento, paciência*

### 🤫 Preparação Aqui
A nossa vida na Terra é o tempo de preparação. Jesus quer nos deixar prontinhos para quando chegarmos ao céu. Lá não haverá mais dor ou sofrimento para nos ensinar; por isso, Ele aproveita o agora para nos tornar pessoas mais santas, gentis e cheias de fé.
*Tags: escola, céu*

### ✨ Um Lugar Especial
Você tem um lugar reservado e único no Reino de Deus. Ninguém mais pode ocupar o espaço que Jesus planejou para você. Quando a construção estiver pronta, você brilhará na presença do Senhor para sempre, mostrando como a graça de Deus foi poderosa na sua vida.
*Tags: futuro, brilho*

**Promessa:** Jesus prometeu que você será uma parte importante e eterna da Sua casa no céu.
**Meditação:** Confie nas mãos do Construtor; Ele sabe exatamente o que está fazendo com a sua vida.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** (…) para que as imóveis permaneçam (Hb 12:27)

### 🌊 Mundo Inconstante
Não há nada estável debaixo destes céus; a mudança está escrita sobre todas as coisas. No momento presente, temos muitas coisas em nossas mãos que podem ser abaladas. É um mal para o cristão armazenar muito daquilo que é passageiro, pois a instabilidade é a regra de tudo o que é mundano.
*Tags: vaidade, mudança*

### ⚓ Coisas Inabaláveis
Contudo, temos algumas coisas que não podem ser abaladas. Qualquer que seja sua perda terrena, você goza da presente salvação nEle. Nenhum aumento ou queda de mercados, nenhuma quebra de bancos ou falência pode interferir na sua união com Cristo ao pé da cruz. Seus bens eternos estão seguros.
*Tags: segurança, salvação*

### 👨‍👩‍👧‍👦 Paternidade Divina
Você é um filho de Deus hoje; Deus é o seu Pai. Nenhuma modificação das circunstâncias poderá lhe roubar essa identidade. Mesmo que prejuízos tragam pobreza, você ainda pode dizer: 'Ele é meu Pai; na casa dEle há muitas moradas'. Essa relação filial é uma bênção permanente e inalterável.
*Tags: identidade, paternidade*

### ❤️ Amor Permanente
O amor de Jesus Cristo por você é inabalável. Ele te ama com toda a força de Sua natureza divina e nada poderá alterar isso. Mesmo que a figueira não floresça, o cristão pode cantar: 'O meu amado é meu, e eu sou dele'. Nossa melhor porção não pode se perder em meio aos problemas temporais.
*Tags: amor, fidelidade*

**Promessa:** As coisas espirituais que Deus te deu são inabaláveis e permanecerão com você para sempre.
**Meditação:** Não se perturbe com as mudanças do mundo; alegre-se no Deus da sua salvação, cuja graça nunca muda.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** As coisas que não podem ser abaladas permanecerão. (Hb 12:27)

### 🌊 Tudo Muda
Neste mundo, quase tudo muda o tempo todo: o dinheiro vai e vem, a saúde varia e os planos podem dar errado. É importante não colocar todo o nosso coração em coisas que podem sumir de uma hora para outra. Precisamos de algo mais firme para segurar a nossa vida.
*Tags: reflexão, mundo*

### ⚓ O Que Fica
A amizade de Jesus com você é algo que ninguém pode tirar. Mesmo que você perca coisas materiais, a sua salvação e o carinho de Deus por você continuam os mesmos. Essa é a 'âncora' da nossa alma que nos mantém calmos mesmo quando as tempestades da vida aparecem.
*Tags: segurança, jesus*

### 👨‍👩‍👧‍👦 Filho do Rei
Aconteça o que acontecer, você continua sendo um filho de Deus. O seu Pai do céu é o dono de tudo e cuida de você com muito amor. Essa segurança de pertencer à família de Deus é o maior tesouro que alguém pode ter, e é um presente que dura para sempre.
*Tags: família, proteção*

### ❤️ Amor que Não Acaba
O amor de Jesus por você não depende se as coisas estão indo bem ou mal. Ele te ama porque Ele é bom, e não porque você é perfeito. Esse amor é o que realmente importa no final das contas. Você pode descansar sabendo que está nos braços de Alguém que nunca vai te soltar.
*Tags: amor, paz*

**Promessa:** Deus prometeu estar com você e manter a sua salvação segura, não importa o que aconteça no mundo.
**Meditação:** Respire fundo e deixe as preocupações de lado; o que você tem de mais precioso está guardado com Deus.
