---
data: 2026-06-21
titulo: "Devocional de 2026-06-21"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-21

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** Tu és mais formoso do que os filhos dos homens (…) (Sl 45:2)

### 💎 Perfeição Absoluta
A pessoa inteira de Jesus é como uma jóia, e Sua vida, em todo o tempo, é como um sinete. Ele é totalmente completo, não apenas em Suas várias partes, mas um formoso todo-glorioso completo. Seu caráter não é uma massa confusa, mas uma imagem de beleza e um peitoral de glória onde tudo está no seu devido lugar.
*Tags: beleza, perfeição*

### 🌈 Harmonia Divina
Assim como todas as cores se misturam em um resplandecente arco-íris, todas as glórias do céu e da Terra se encontram em Ti. Teu poder, Tua graça, Tua justiça e Tua ternura compõem um Deus-homem que nem céu ou Terra viram em qualquer outro lugar. Tu és música sem desafino; Tu és todas as coisas e, ainda assim, não variado.
*Tags: harmonia, glória*

### 🎨 Tapeçaria Sem Costura
Tua infância, Tua eternidade, Teus sofrimentos e Teus triunfos são todos tecidos em uma linda tapeçaria, sem costura ou remendo. Ninguém há semelhante a Ti; mesmo que todas as virtudes dos mais excelentes fossem colocadas em um pacote, elas não poderiam rivalizar contigo, o espelho de toda a perfeição divina.
*Tags: unicidade, excelência*

### 🏺 Perfume Sagrado
Tu foste ungido com óleo sagrado da mirra e da cássia que Teu Deus reservou apenas para Ti. Teu perfume é como o perfume sagrado que ninguém jamais poderia misturar; cada especiaria é perfumada, mas o composto é divino. Cristo é o centro de toda a adoração por causa de Sua excelência incomparável.
*Tags: adoração, santidade*

**Promessa:** Jesus é o espelho de toda a perfeição e Sua beleza excede tudo o que existe no céu e na terra.
**Meditação:** Contemple hoje a formosura de Cristo e deixe que a harmonia do Seu caráter alegre o seu coração.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Você é o mais bonito de todos os homens. (Sl 45:2)

### 💎 Beleza Real
Jesus é perfeito em tudo o que faz e em quem Ele é. Imagine uma jóia preciosa que brilha de todos os lados; assim é o caráter de Cristo. Ele não tem falhas e tudo nEle é equilibrado e bom. Ele é o exemplo máximo de como um ser humano deve ser, cheio de bondade e verdade.
*Tags: perfeição, jesus*

### 🌈 Tudo em Equilíbrio
Em Jesus, vemos ao mesmo tempo um Deus poderoso e um homem carinhoso. É como um arco-íris onde todas as cores se juntam perfeitamente. Ele é justo, mas também é perdoador. Essa harmonia faz dEle alguém em quem podemos confiar totalmente, pois Ele nunca falha no Seu jeito de agir.
*Tags: equilíbrio, confiança*

### 🎨 Único no Mundo
Não existe ninguém como Jesus na história da humanidade. Se pegássemos as melhores qualidades de todas as pessoas boas que já existiram e as juntássemos, ainda não chegariam perto da beleza de Cristo. Ele é o padrão de perfeição que ilumina o nosso caminho e nos mostra o amor do Pai.
*Tags: exclusivo, exemplo*

### 🏺 Presença Agradável
A presença de Jesus na nossa vida é como um perfume suave que acalma e traz paz. Ele foi escolhido por Deus para ser o nosso Salvador e traz consigo a fragrância do céu. Quando estamos perto dEle, nossa vida se torna mais alegre e cheia de esperança por causa da Sua bondade.
*Tags: paz, presença*

**Promessa:** Deus nos deu em Jesus o exemplo perfeito de amor e beleza para seguirmos.
**Meditação:** Olhe para Jesus hoje e veja como o Seu amor torna tudo mais bonito ao seu redor.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** Todavia o fundamento de Deus fica firme (…) (2Tm 2:19)

### ⚓ Pilar da Esperança
O grande pilar da esperança do Cristianismo é a substituição: Cristo sendo feito pecado por nós para que pudéssemos ser feitos justiça de Deus nEle. Este é o fundamento sobre o qual repousa a nossa fé: que Jesus padeceu uma vez pelos pecados, o justo pelos injustos, para levar-nos a Deus.
*Tags: substituição, fé*

### 🛡️ Fundamento Firme
Embora o mundo ataque a doutrina da expiação e não suporte a ideia do Cordeiro carregando o pecado, essa base permanece firme como o trono de Deus. Sabemos disso, descansamos nisso e nos regozijamos. Se tal base fosse removida, o que poderíamos fazer? Mas ela é a nossa própria vida e segurança eterna.
*Tags: segurança, verdade*

### ⚖️ Justiça e Expiação
Não iremos reduzir, alterar ou fragmentar essa verdade: Cristo é o substituto positivo, suportando a culpa humana e sofrendo em lugar dos homens. A realidade fundamental do evangelho é que fomos reconciliados com Deus por meio do sacrifício vicário de Seu Filho, que nos conhecia pelo nome desde o início.
*Tags: justiça, evangelho*

### 🕊️ Paz na Convicção
Nosso deleite é guardar e meditar nessa verdade, proclamando-a enquanto desejamos ser influenciados pela gratidão desse fato em todas as partes da nossa vida. Apesar de todas as controvérsias e ataques dos homens, sentimos em nosso espírito que 'todavia o fundamento de Deus fica firme' e inabalável.
*Tags: paz, gratidão*

**Promessa:** O fundamento da nossa salvação em Cristo é inabalável e permanecerá firme para sempre.
**Meditação:** Descanse na certeza de que Cristo assumiu o seu lugar e garantiu a sua paz eterna com o Pai.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** O firme fundamento de Deus permanece inabalável. (2Tm 2:19)

### ⚓ Jesus no Seu Lugar
A base de tudo o que acreditamos é que Jesus assumiu o castigo que nós merecíamos. Ele, que era perfeito, morreu pelos nossos erros para nos aproximar de Deus. Essa troca é o que nos dá a esperança de viver para sempre com o Pai, sem medo de sermos condenados.
*Tags: troca, esperança*

### 🛡️ Base que Não Cai
Muitas pessoas não gostam ou não acreditam no que Jesus fez na cruz, mas para nós essa é a maior verdade. É como uma casa construída sobre uma rocha gigante: nada pode derrubar a nossa fé porque ela está baseada no que Cristo já realizou por nós. É uma segurança que o mundo não pode tirar.
*Tags: rocha, fé*

### ⚖️ Dívida Paga
Imagine que você tinha uma dívida enorme e alguém foi lá e pagou tudo. É exatamente isso que Jesus fez com os nossos pecados. Ele resolveu o nosso problema com a justiça de Deus. Agora, podemos olhar para o futuro com alegria, sabendo que somos amados e perdoados de verdade.
*Tags: perdão, alegria*

### 🕊️ Viver em Paz
Saber que o fundamento da nossa salvação é firme nos traz uma paz profunda. Não precisamos ficar tentando 'comprar' o amor de Deus, porque Jesus já fez tudo. Nossa tarefa agora é viver com gratidão, tentando ser cada dia mais parecidos com o Senhor que nos salvou com tanto carinho.
*Tags: paz, gratidão*

**Promessa:** Nada pode mudar o fato de que Jesus te salvou; o amor dEle por você é a base mais firme que existe.
**Meditação:** Durma tranquilo sabendo que a sua segurança espiritual não depende de você, mas da obra perfeita de Jesus.
