---
data: 2026-06-26
titulo: "Devocional de 2026-06-26"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-26

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** (…) e foste semelhante a nós (Is 14:10)

### ⚠️ Perigo da Hipocrisia
Qual será a desgraça do professor apóstata quando sua alma aparecer diante de Deus? O hipócrita que repreende outros, mas vive no pecado oculto, enfrentará a vergonha final diante das multidões. Cuidado com o caminho para o inferno: aqueles que professam andar na estrada do céu, mas têm o coração longe de Deus.
*Tags: alerta, verdade*

### 🔍 Autoexame Rigoroso
Examinai-vos a vós mesmos, se permaneceis na fé. Olhe bem para o seu estado e veja se você está realmente em Cristo. É fácil dar um veredicto leniente para si mesmo, mas a justiça requer rigor. Seja justo com todos, porém rigoroso consigo mesmo na análise da sua sinceridade espiritual.
*Tags: exame, fé*

### 🧱 Edificar sobre a Rocha
Se a sua vida não estiver construída sobre a Rocha, quando cair a casa, grande será a sua queda. A aparência de piedade sem o fundamento em Jesus não suportará a tempestade do juízo. Que o Senhor lhe dê sinceridade, constância e firmeza para que você nunca seja levado a se desviar do caminho estreito.
*Tags: segurança, caráter*

### 🚪 Caminho de Volta
Bunyan retrata o terrível destino daqueles que fingem ser cristãos: ser arrastado da porta do céu para a perdição por causa da falsidade. Não brinque com a religião; busque uma união real e vital com o Salvador, onde o seu viver privado corresponda à sua profissão pública de fé.
*Tags: honestidade, eternidade*

**Promessa:** Aquele que é sincero de coração e confia verdadeiramente em Cristo nunca será envergonhado.
**Meditação:** Peça a Deus hoje um coração puro e uma fé que não seja apenas de palavras, mas de verdade e vida.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Agora você é como nós e está tão fraco quanto nós. (Is 14:10)

### ⚠️ Verdade por Dentro
Seguir a Jesus não é apenas ir à igreja ou falar palavras bonitas; é sobre quem somos quando ninguém está olhando. Deus vê o nosso coração e ama a sinceridade. Não tente parecer bom por fora se por dentro você está guardando coisas ruins. Seja honesto com Deus.
*Tags: honestidade, coração*

### 🔍 Olhar para Si
De vez em quando, pare e pense: 'Eu estou realmente tentando ser como Jesus?'. Não faça isso para se sentir culpado, mas para pedir ajuda a Deus para melhorar. É como olhar no espelho para limpar o rosto: o objetivo é ficar pronto e limpo para o Senhor.
*Tags: reflexão, melhora*

### 🧱 Base Forte
Construa a sua vida nas coisas que Jesus ensinou. Se você fizer o que é certo, a sua fé vai ser forte como uma casa feita de tijolos e não vai cair quando os problemas aparecerem. Confiar em Jesus de verdade é a única garantia de que tudo vai terminar bem.
*Tags: fé, segurança*

### 🚪 Amizade Real
Jesus quer ser seu amigo de verdade, e não apenas um 'conhecido'. Amigos de verdade contam tudo um para o outro e são leais. Que a sua amizade com Jesus seja profunda e sincera, para que você sinta a alegria de pertencer a Ele em todos os momentos do dia.
*Tags: amizade, paz*

**Promessa:** Jesus prometeu que quem O segue com sinceridade terá a luz da vida e nunca andará em trevas.
**Meditação:** Abra o seu coração para Jesus hoje e deixe que Ele te guie pelo caminho da verdade.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** (…) havendo escapado da corrupção, que pela concupiscência há no mundo (2Pe 1:4)

### ✨ Viver no Poder
Desapareça para sempre todo pensamento de ceder ao desejo da carne se você vive no poder do seu Senhor ressuscitado. Haverá desgraça se o homem vivo em Cristo habitar na corrupção do pecado. Como podemos participar do cálice do Senhor e ainda beber o cálice do mal? A vida divina não pode ser presa na luxúria.
*Tags: poder, santidade*

### 🕊️ Escapar das Armadilhas
Certamente, crente, você está liberto dos pecados; porventura escapou você também das armadilhas mais sutis do orgulho, da preguiça e da segurança carnal? Busque viver acima do mundanismo e da avareza. É para isso que você foi enriquecido com os tesouros da graça de Deus.
*Tags: vigilância, liberdade*

### 👑 Coroa do Cristão
Busque a santidade; ela é a coroa e a glória do cristão. Uma igreja profana é inútil ao mundo e risaria do inferno. Você é sacerdote e realeza de Deus: aja como tal e reine sobre suas paixões. Não se associe com o que é impuro, pois o céu é a tua porção e o seu viver deve ser celeste.
*Tags: nobreza, recompensa*

### 🛡️ Fé e Vida
Não pode haver fé no coração a menos que haja santidade na vida. As promessas de Deus estão sobre você para te fortalecer. Deseje viver como alguém que tem um nome comprado pelo sangue de Jesus, não conhecendo qualquer outra vergonha senão a de desonrar ao seu amado Mestre.
*Tags: fidelidade, caráter*

**Promessa:** Deus te deu poder para vencer as tentações e viver uma vida santa que agrada ao coração dEle.
**Meditação:** Lembre-se da sua dignidade como filho de Deus; viva hoje de um jeito que honre o nome de Jesus.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** Nós escapamos da corrupção que existe no mundo por causa dos maus desejos. (2Pe 1:4)

### ✨ Vida Nova
Quando aceitamos Jesus, Ele nos dá uma vida nova e limpa. Não faz sentido voltar a fazer as coisas erradas que fazíamos antes. É como tomar um banho e colocar uma roupa limpa: a gente não quer se sujar na lama de novo. Jesus te dá forças para escolher o que é bom.
*Tags: escolhas, limpeza*

### 🕊️ Livre de Verdade
Deus nos libertou das 'correntes' do pecado. Agora somos livres para amar e fazer o bem. Cuidado com o orgulho ou com a preguiça, que são armadilhas silenciosas. Use a liberdade que Jesus te deu para ajudar os outros e para ficar cada vez mais perto de Deus.
*Tags: liberdade, cuidado*

### 👑 Você é Especial
Você é como um príncipe ou uma princesa do Reino de Deus. Por isso, as suas atitudes devem ser dignas de quem pertence à família real do céu. Trate as pessoas com carinho, seja honesto e brilhe a luz de Jesus por onde você passar. Esse é o seu maior tesouro.
*Tags: valor, atitude*

### 🛡️ Fé na Prática
Acreditar em Jesus de verdade muda o nosso jeito de viver. Se dizemos que temos fé, as nossas ações devem mostrar isso. Peça a Deus hoje: 'Senhor, me ajuda a viver de um jeito que Te agrade e que mostre o Teu amor para todo mundo'. Ele vai ficar muito feliz em te ajudar.
*Tags: prática, amor*

**Promessa:** Jesus prometeu que o Espírito Santo estaria com você para te guiar e te proteger do mal.
**Meditação:** Durma com o coração em paz, sabendo que você pertence a Deus e que Ele cuida de você.
