---
data: 2026-06-28
titulo: "Devocional de 2026-06-28"
tags: [devocional, junho, spurgeon]
---

# 📖 Devocional Diário - 2026-06-28

## 🌅 Manhã (Original)
**Versículo:** Olhando para Jesus (…) (Hb 12:2)

### 👁️ Foco Correto
É sempre obra do Espírito Santo desviar nossos olhos de nós mesmos e direcioná-los para Jesus. Satanás tenta o oposto, sussurrando sobre nossos pecados, falta de fé ou de alegria. Nunca encontraremos conforto olhando para dentro; a segurança vem de olhar para o Salvador.
*Tags: foco, jesus*

### 🛡️ Cristo é Tudo
Não é a tua crença ou tua alegria que te salva, é Cristo. Não é nem mesmo a tua fé, embora ela seja o instrumento, mas o sangue e os méritos dEle. Não olhe para a mão com que se agarra a Cristo, mas para Cristo; não para a tua esperança, mas para a Fonte dela.
*Tags: salvação, graça*

### 🕊️ Paz na Contemplação
Nunca encontraremos felicidade examinando nossas orações ou sentimentos; é o que Jesus é que dá descanso à alma. Se quisermos vencer a Satanás e ter paz com Deus, devemos estar olhando para Jesus constantemente. Deixe que a morte e os méritos dEle refresquem a tua mente.
*Tags: paz, descanso*

### 🌅 Hábito Diário
Mantenha teus olhos apenas nEle ao levantar e ao deitar. Não deixe esperanças ou medos se colocarem entre você e Jesus. Siga-O firmemente e Ele nunca te deixará. Olhar para Jesus é a arma definitiva contra a incredulidade e a tristeza espiritual que tanto nos afligem.
*Tags: disciplina, fidelidade*

**Promessa:** Ao olhar para Jesus, você encontrará a paz e a força necessárias para vencer qualquer desafio.
**Meditação:** Tire os olhos dos seus problemas e das suas falhas hoje; fixe o seu olhar na perfeição e no amor de Jesus.

---

## 🌅 Manhã (Simples)
**Versículo:** Mantenham os olhos fixos em Jesus. (Hb 12:2)

### 👁️ Olhar para o Alvo
Sabe quando a gente está aprendendo a andar de bicicleta e precisa olhar para frente? Na vida cristã é igual. Se ficarmos olhando só para os nossos erros, a gente desanima. Mas se olharmos para Jesus, ganhamos coragem e força para continuar tentando e acertando.
*Tags: foco, ânimo*

### 🛡️ Jesus é a Nossa Força
O que nos salva não é o quanto somos 'fortes' na fé, mas o quanto Jesus é poderoso. Pense em uma criança segurando a mão do pai: não é a força da mãozinha dela que a protege, mas a mão forte do pai. Confie no poder de Jesus para te segurar e te proteger sempre.
*Tags: segurança, confiança*

### 🕊️ Paz de Verdade
A verdadeira paz não vem de sentir que somos perfeitos, mas de saber que Jesus nos ama mesmo quando falhamos. Quando você se sentir triste ou culpado, lembre-se do que Jesus fez por você na cruz. Esse amor é o que acalma o nosso coração e nos dá alegria de novo.
*Tags: paz, amor*

### 🌅 Todo Dia com Ele
Comece e termine o seu dia pensando em Jesus. Fale com Ele como quem fala com um amigo querido. Não deixe o medo ou as preocupações ocuparem todo o espaço da sua mente. Jesus prometeu que nunca vai te deixar sozinho; confie nessa promessa e siga em frente.
*Tags: amizade, presença*

**Promessa:** Jesus prometeu que estaria com você até o fim e que te ajudaria a completar a sua jornada.
**Meditação:** Jesus te ama e está cuidando de tudo; olhe para Ele e sinta a Sua paz.

---

## 🌙 Noite (Original)
**Versículo:** (…) mas a vara de Arão tragou as varas deles (Ex 7:12)

### 🌿 Vitória do Princípio
Sempre que um princípio divino é lançado no coração, ele engolirá todos os seus inimigos. As doces atrações da cruz cortejam e conquistam o coração, fazendo o mundano buscar as esferas superiores. A obra de Deus em nós é poderosa para superar qualquer oposição satânica ou carnal.
*Tags: vitória, poder*

### 🔨 Cruz que Destrói
O diabo pode lançar velhos pecados como serpentes diante de nós, mas a cruz de Jesus os destrói a todos. A fé em Cristo acaba rapidamente com as acusações. Jesus é o Quebrador que destrói as provações mundanas, as tentações e a incredulidade com a Sua autoridade soberana.
*Tags: libertação, fé*

### 🔥 Paixão Dominante
Com um amor apaixonado por Jesus, dificuldades são superadas e sacrifícios se tornam prazeres. Se a religião é uma paixão que consome o coração, ela suportará a provação. Examine-se: a sua fé tem provado o poder que lhe foi dado do céu? Deixe que o amor a Jesus seja a força dominante em sua alma.
*Tags: amor, zelo*

### 🏆 Triunfo Final
A vara de Arão provou sua origem divina ao engolir as falsificações. Assim também a verdadeira graça triunfará sobre todas as ilusões do mundo. Se Cristo está em alguma coisa em sua vida, Ele deve estar em todas as coisas. Não descanse até que a Sua presença seja o centro de tudo o que você faz.
*Tags: soberania, totalidade*

**Promessa:** O poder de Deus em sua vida é superior a qualquer ataque ou tentação do inimigo.
**Meditação:** Confie que a graça de Deus vai vencer cada dificuldade que você enfrentar hoje.

---

## 🌙 Noite (Simples)
**Versículo:** O cajado de Arão engoliu os cajados dos outros. (Ex 7:12)

### 🌿 O Bem Sempre Vence
Deus é muito mais poderoso do que qualquer coisa ruim. Quando deixamos Jesus entrar no nosso coração, a luz dEle expulsa toda a escuridão. É como se o amor de Deus fosse 'engolindo' o medo e a tristeza, deixando apenas a alegria e a paz no lugar.
*Tags: vitória, luz*

### 🔨 Fim da Culpa
Satanás gosta de nos lembrar das coisas erradas que fizemos no passado para nos deixar tristes. Mas a morte de Jesus na cruz apagou todos os nossos erros. Quando confiamos em Jesus, as acusações perdem o poder. Você está perdoado e livre para começar de novo com Deus.
*Tags: perdão, liberdade*

### 🔥 Amor que Transforma
Quando amamos Jesus de verdade, as coisas difíceis ficam mais fáceis de suportar. O amor por Ele nos dá uma força que a gente nem sabia que tinha. Deixe que o carinho por Jesus seja a coisa mais importante do seu dia e você verá como tudo ao seu redor vai mudar para melhor.
*Tags: amor, força*

### 🏆 Deus no Controle
No final das contas, o plano de Deus é o que vai dar certo. Não se preocupe com quem tenta te desanimar ou com as dificuldades do mundo. O poder de Deus em você é invencível. Entregue tudo nas mãos de Jesus e descanse, sabendo que Ele já venceu a batalha por você.
*Tags: confiança, paz*

**Promessa:** Jesus prometeu que nada poderá te separar do amor dEle e que Ele te dará a vitória.
**Meditação:** Sinta o abraço de Jesus nesta noite; o Seu poder te protege e te sustenta.
