

-- 1 of 821 --

Devocional Manhã & Noite
Charles H. Spurgeon
(1868)
2ª edição
(revisada, corrigida e ampliada)

-- 2 of 821 --

“Olhai para mim, e sereis salvos, vós, todos os
termos da terra.”
Isaías 45:22

-- 3 of 821 --

NOTA DO TRADUTOR
Charles Haddon Spurgeon nasceu em Essex, na
Inglaterra, em 1834. Durante trinta e oito anos foi
pastor do Metropolitan Tabernacle, em Londres.
Spurgeon foi uma figura importante na defesa da
tradição Batista Reformada, reafirmando a
Confissão Batista de Fé, de 1689, contra as
tendências liberais da Igreja em seu tempo.
Permanecendo até hoje como uma referência entre
os protestantes de diferentes denominações, é
reconhecido como o “Príncipe dos Pregadores”.
Durante sua vida, Spurgeon pregou mais de três mil
e quinhentos sermões, além de ter escrito mais de
cem livros, o maior acervo publicado por um único
autor na história do Cristianismo. Ao comentar o
texto de Mateus 14:17, ele disse: “Em verdade, este
que escreve esse comentário muitas vezes sente
como se não tivesse qualquer pão ou peixe; nestes
quarenta anos, ele tem sido apenas um garçom nos

-- 4 of 821 --

banquetes do grande Rei” (The Gospel of Kingdom:
A Commentary on the Book of Matthew). Entre os
diversos trabalhos de Spurgeon está o devocional
Manhã e Noite (Morning & Evening, no original).
Escrito há quase cento e cinquenta anos, o
devocional Manhã e Noite é notadamente marcado
pela linguagem poética e pela grande profundidade
doutrinária, servindo não apenas de encorajamento
aos cristãos, mas sobretudo alicerçando a fé puritana
reformada.
Assim, sua tradução para o português não apenas se
justifica, como também se impõe, tendo em conta os
desafios doutrinários pelos quais atravessa a Igreja
contemporânea. E, nesse sentido, a formatação
eletrônica representa uma importante ferramenta de
divulgação e portabilidade.
O processo de tradução teve por objetivo manter a
maior proximidade com a linguagem original
utilizada por Spurgeon, sem desprezar, contudo,
algumas modificações de estrutura gramatical, ou
mesmo vocábulos, alguns dos quais sem um paralelo
específico em língua portuguesa.
Buscando oferecer uma fonte de pesquisa e estudo,
foram inseridas mais de mil e trezentas referências

-- 5 of 821 --

bíblicas que não fazem parte do texto original.
Foram também acrescentadas aproximadamente
cem notas de rodapé explicativas. Ao final do livro,
foi adicionado um plano cronológico de leitura
bíblica.
Todas as citações bíblicas foram extraídas da versão
Almeida Corrigida Fiel (ACF), de 2007, publicada
pela Sociedade Bíblica Trinitariana do Brasil, salvo
indicação em contrário.
Complementando a leitura devocional, veja também
“O Intérprete: Bíblia Devocional”, de Charles H.
Spurgeon:
https://www.amazon.com.br/dp/B01MRYDZD6
Niterói, 2 de dezembro de 2015.
Hiroshi Togashi
htogashisan [at] icloud .com

-- 6 of 821 --

SUMÁRIO
NOTA DO TRADUTOR
JANEIRO
FEVEREIRO
MARÇO

-- 7 of 821 --

ABRIL
MAIO
JUNHO
JULHO

-- 8 of 821 --

AGOSTO
SETEMBRO
OUTUBRO
NOVEMBRO

-- 9 of 821 --

DEZEMBRO
PLANO CRONOLÓGICO DE LEITURA BÍBLICA
A BÍBLIA EM ÁUDIO (download)

-- 10 of 821 --

JANEIRO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
01 de janeiro
Manhã "(…) no mesmo ano comeram dos frutos da
terra de Canaã" (Js 5:12) A cansativa peregrinação
de Israel chegava ao fim e o descanso prometido
fora atingido. Sem mais tendas móveis, serpentes
abrasadoras, amalequitas ferozes e desertos
vociferantes. Eles haviam chegado na terra que
mana leite e mel, e comeriam dos frutos daquela
terra. Talvez este ano, amado leitor cristão, esse
possa ser o seu caso ou o meu. Consolação eterna é
a nossa herança e, se a fé está em diligente atividade,
ela lhe proporcionará uma perfeita alegria. Estar
com Jesus no descanso que resta ao povo de Deus
(Hb 4:9) é certamente uma esperança animadora, e
esperar pela glória futura é uma dupla bem-
aventurança. A incredulidade que fez com quase
todos tremessem no Jordão ainda se revolve entre
nós e a graciosa terra, mas descansemos na certeza
que já experimentamos mais males do que a pior

-- 11 of 821 --

morte poderia nos causar. Vamos banir todos os
pensamentos temerosos e nos regozijar, com grande
alegria, na perspectiva que, este ano, estaremos
"para sempre com o Senhor!".
Uma parte dos servos de Deus irá se demorar nesta
terra para servir ao Senhor. Se essa for a nossa
sorte, não há motivos para que aquela mensagem de
ano novo (Js 5:12) não continue sendo verdadeira a
nós. "Porque nós, os que temos crido, entramos no
repouso" (Hb 4:3). O Espírito Santo é o penhor da
nossa herança (Ef 1:14); Ele nos dá a graça que
precede nossa glória futura. No céu, os santos estão
seguros, assim como nós estamos preservados em
Cristo Jesus. Lá, eles triunfam contra seus inimigos
e, aqui, nós também temos vitórias. No céu, eles se
regozijam na comunhão com o Senhor, e isso
tampouco nos é negado. Eles descansam no amor
do Senhor, e nós temos perfeita paz nEle. Eles
louvam o Senhor com hinos, e é também nosso
privilégio exaltá-Lo. Iremos, este ano, recolher
frutos celestes em solo terrestre, onde a fé e a
esperança fazem com que os lugares áridos sejam
como o jardim do Senhor. Homens comeram a
comida dos anjos nos tempos antigos (Sl 78:25), e

-- 12 of 821 --

por que não agora? Ó, alimentemo-nos em Jesus
pela graça, e assim comeremos dos frutos da terra
de Canaã este ano!
"Para sempre com o Senhor!" é uma referência ao
hino escrito por James Montgomery (1771 - 1854),
poeta, hinista e editor inglês, em 1835. (N.T.)

-- 13 of 821 --

Noite "(…) em ti nos regozijaremos e nos
alegraremos (…)" (Ct 1:4) Teremos o maior prazer
e a maior alegria em Ti. Não abriremos os portões
do novo ano para as dolorosas notas da cítara, mas
para as doces melodias da harpa de júbilo e para os
altissonantes címbalos da alegria. "Vinde, cantemos
ao Senhor; jubilemos à rocha da nossa salvação" (Sl
95:1). Nós, os que fomos chamados fiéis e
escolhidos, lançaremos fora nossos sofrimentos e
levantaremos os estandartes da confiança em nome
do Senhor. Deixe que os outros lamentem seus
problemas, pois nós que temos a doce árvore para
lançar no lago amargo de Mara (Ex 15:22-27),
glorificaremos o Senhor com regozijo. Eterno
Espírito, nosso eficaz Consolador, nós que somos o
templo em que Tu habitas, nunca cessaremos de
adorar e bendizer o nome de Jesus. Estamos certos,
estamos resolvidos sobre isto: Jesus terá sempre a
coroa do nosso coração. Não desonraremos nosso
Noivo, em Sua presença, pelas nossas lamentações.
Estamos destinados a ser menestréis nos céus; por
isso, vamos ensaiar o hino eterno que cantaremos
antes de cantá-lo nos salões da Nova Jerusalém. Nós

-- 14 of 821 --

"nos regozijaremos e nos alegraremos"; duas
palavras e um único sentido, dupla alegria, bem-
aventurança sobre bem-aventurança. Há algo que
impeça de nos alegrarmos no Senhor? Porventura
homens cheios de graça não encontram em seu
Senhor, incenso e nardo, bálsamo e canela, mesmo
agora? E que melhor fragrância não terão no céu?
"Nos regozijaremos e nos alegraremos EM TI"; esse
final é a alma do texto. Que céus estão depositados
em Jesus! Que rios de infinita felicidade têm sua
fonte, sim, cada gota de sua plenitude nEle! Uma
vez que, ó doce Senhor Jesus, Tu és a presente
porção do Teu povo, favorece-nos, este ano, com
um sentimento tal de Tua preciosidade que, desde o
primeiro ao último dia, possamos nos regozijar e nos
alegrar em Ti. Vamos começar o mês de janeiro nos
alegrando no Senhor, e encerrar o mês de dezembro
com regozijo em Jesus.

-- 15 of 821 --

02 de janeiro
Manhã "Perseverai em oração (…)" (Cl 4:2)
É interessante observar como grande parte da
Sagrada Escritura está ocupada com o tema da
oração, seja fornecendo exemplos, reforçando o
mandamento ou anunciando promessas. Ao
abrirmos a Bíblia, nós lemos: "Então se começou a
invocar o nome do Senhor" (Gn 4:26), e, quando
estamos prestes a fechá-la, o "Amém" (Ap 22:21)
de uma súplica sincera chega aos nossos ouvidos.
Exemplos são abundantes. Aqui, encontramos a luta
de Jacó; lá, um Daniel que orava três vezes por dia;
um Davi que, com todo seu coração, clamava pelo
seu Deus; na montanha vemos Elias; no calabouço,
Paulo e Silas. Temos multidões desse mandamento e
miríades de promessas. O que isso nos ensina senão
a sagrada importância e necessidade da oração?
Podemos estar certos que tudo aquilo que Deus faz
proeminente em Sua Palavra, Sua intenção é ser
visível em nossas vidas. Se Ele falou muito sobre a
oração é porque Ele sabe que temos muita
necessidade de orar. Tão profundas são as nossas
necessidades que, até antes de entrarmos no céu,

-- 16 of 821 --

não devemos deixar de orar. Tu não queres coisa
alguma? Então, temo que não conheças a tua
pobreza. Porventura não deverias clamar a Deus por
Sua misericórdia? Então, que a misericórdia do
Senhor mostre a tua miséria! Uma alma sem oração
é uma alma sem Cristo. A oração é o balbuciar do
crente pueril, o grito do crente guerreiro, o réquiem
de morte do santo adormecendo em Jesus; é a
respiração, a palavra de ordem, o conforto, a força,
a honra de um cristão. Se tu és um filho de Deus,
deves buscar Sua face e viver no amor de teu Pai.
Ore para que, este ano, possas ser santo, humilde,
zeloso e paciente; para que possas ter uma
comunhão mais íntima com Cristo e entrar mais
vezes no pavilhão de Seu amor. Ore para que possas
ser um exemplo e uma bênção para os outros, e
viver mais e mais para a glória do teu Mestre. O
lema para este ano deve ser: "Perseverai em oração".

-- 17 of 821 --

Noite "(…) e os povos renovem as forças (…)" (Is
41:1) Todas as coisas na Terra precisam ser
renovadas. Nenhuma coisa criada mantém-se por si
mesma. "Renovas a face da terra" (Sl 104.30) foi o
que o salmista enunciou. Mesmo as árvores, que não
se desgastam com cuidados ou abreviam suas vidas
com cansaços, precisam beber da chuva do céu e
absorver as riquezas escondidas no solo. Os cedros
do Líbano, os quais Deus plantou, somente vivem
porque, dia a dia, estão cheios de seiva fresca tirada
da terra. Tampouco a vida do homem pode ser
sustentada sem a renovação de Deus. Assim como é
necessário revigorar o desgaste do corpo por meio
de refeições regulares, também devemos revigorar o
desgaste da alma nos alimentando do Livro de Deus,
ou pelo ouvir a pregação da Palavra, ou pelas
gorduras feitas para a alma e servidas através das
ordenanças. Quão miseráveis são nossas graças
quando os meios de graça são negligenciados! Quão
medíocres e famintos são alguns santos que vivem
sem o uso diligente da Palavra de Deus e da íntima
oração! Se a nossa devoção pode viver sem Deus,
ela não é uma criação divina; é apenas um sonho,

-- 18 of 821 --

pois se Deus a tivesse gerado, a devoção esperaria
por Ele, assim como as flores esperam pelo orvalho.
Sem constante restauração não estaremos prontos
para as contínuas investidas do inferno, ou para as
duras provações vindas do céu, ou mesmo para os
nossos conflitos interiores. Quando vierem os
vendavais, ai da árvore que não tiver sugado seiva
fresca e agarrado firmemente a rocha com raízes
entrelaçadas. Quando as tempestades surgem, ai dos
marinheiros que não fortaleceram seu mastro, nem
arremessaram sua âncora, nem procuraram refúgio.
Se nós tolerarmos que o bem cresça fraco (2Co
11:19), o mal certamente reunirá forças e lutará
desesperadamente para ter domínio sobre nós;
assim, talvez, uma dolorosa desolação e uma
lamentável desgraça possam vir a acontecer.
Aproximemo-nos do escabelo da misericórdia divina
em humilde súplica, e receberemos o cumprimento
da promessa: "Os que esperam no Senhor renovarão
as forças" (Is 40:31).

-- 19 of 821 --

03 de janeiro
Manhã
"(…) e te darei por aliança do povo (…)" (Is 49:8)
Jesus Cristo é, Ele próprio, a essência da aliança,
assim como uma de suas dádivas. Ele é propriedade
de todo cristão. Crente, podes estimar aquilo que
obtiveste em Cristo? "Porque nele habita
corporalmente toda a plenitude da divindade" (Cl
2:9). Considere a palavra "divindade" e sua
infinidade; então, medite sobre o "Homem Perfeito"
(Ef 4:13) e toda Sua beleza. Considere que tudo

-- 20 of 821 --

aquilo que Cristo, como Deus e homem, já teve ou
tem, é teu por puro e gratuito favor, passado a ti
para ser tua propriedade e herança eternamente.
Nosso bendito Jesus, como Deus, é onisciente,
onipresente e onipotente. Porventura não irá
consolá-lo saber que todos esses grandes e gloriosos
atributos são inteiramente teus? Tem Ele poder?
Esse poder é teu para lhe sustentar e fortalecer, para
superar seus inimigos, e para lhe preservar até o fim.
Tem Ele amor? Bem, não há sequer uma gota de
amor em Seu coração que não seja tua. Você pode
mergulhar no imenso oceano de Seu amor e dizer:
"É meu". Acaso tem Ele justiça? Pode parecer um
atributo rigoroso, porém, mesmo esse atributo é teu,
pois Ele, por Sua justiça, faz com que tudo o que
está prometido a você pelo pacto da graça lhe seja
indubitavelmente garantido. E tudo o que Ele tem,
como homem perfeito, é teu. Como homem
perfeito, o prazer do Pai estava sobre Jesus; Ele foi
sustentado pelo Altíssimo. Ó crente, a aceitação de
Deus a Cristo é a tua aceitação, pois não sabes que o
amor do Pai, que estava sobre o perfeito Cristo, está
agora sobre ti? Porque tudo o que Cristo fez é teu.
Aquela perfeita justiça que Jesus manifestou

-- 21 of 821 --

quando, por meio de Sua vida imaculada, Ele
guardou toda a lei e a fez honrosa, é tua, e é
imputada a ti. Cristo está na aliança.
"Meu Deus, eu sou Teu, que conforto divino!
Que bênção saber que o Salvador é meu!
No Cordeiro celestial sou extremamente feliz,
E o meu coração dança ao som do Teu nome".

-- 22 of 821 --

Noite
"(…) preparai o caminho do Senhor; Endireitai as
suas veredas" (Lc 3:4)
A voz que clamava no deserto exigiu uma vereda
para o Senhor, uma vereda preparada, e uma vereda
preparada no deserto. Eu serei cuidadoso à
proclamação do Mestre e Lhe darei uma estrada em
meu coração, conquistada por operações graciosas
através do deserto da minha natureza. As quatro
instruções no texto devem ter minha solene atenção.
"Todo o vale se encherá". Pensamentos baixos e vis
sobre Deus devem ser abandonados; toda dúvida e
todo desespero devem ser removidos; egoísmo e
prazeres carnais devem ser abandonados. Através
desses vales profundos um caminho glorioso da
graça será levantado.
"E se abaixará todo o monte e outeiro". Orgulho
humano autossuficiente, arrogância e autojustiça
devem ser aplainados para que seja feita uma
autoestrada ao Rei dos reis. Comunhão divina nunca
é concedida aos altivos, aos pecadores soberbos. O
Senhor tem prazer nos humildes, e visita o contrito
de coração, mas o sublime é Sua abominação.

-- 23 of 821 --

Minha alma, peça ao Espírito Santo para que te
ajuste a esse respeito.
"E o que é tortuoso se endireitará". O coração
vacilante deve tomar um caminho firme na decisão
por Deus e pela santidade. Homens inconstantes são
estranhos ao Deus da verdade. Minha alma, cuide-se
para ser honesta e verdadeira em todas as coisas,
como que aos olhos do Deus que esquadrinha os
corações.
"E os caminhos escabrosos se aplanarão". Tropeços
decorrentes do pecado devem ser removidos;
espinhos e abrolhos de rebelião precisam ser
extirpados. Tão majestoso é Aquele que passará
pelo caminho que Ele não deve encontrar terrenos
lamacentos ou lugares pedregosos quando vier
exaltar Seus escolhidos com Sua companhia. Oh,
que esta noite o Senhor possa encontrar em meu
coração uma estrada preparada pela Sua graça; que
Ele possa fazer uma triunfal marcha através dos
limites mais extremos da minha alma, desde o início
até o fim deste ano.

-- 24 of 821 --

04 de janeiro
Manhã "Antes crescei na graça e conhecimento de
nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo (…)" (2Pe
3:18)
"Crescei na graça", não apenas em uma graça, mas
em toda a graça. Crescei naquela graça que tem raiz,
ou seja, a fé. Acredite nas promessas com mais
firmeza do que você tem feito. Deixe a fé crescer
em abundância, constância e simplicidade. Crescei
também no amor. Peça para que seu amor possa
crescer, ser mais intenso, mais prático, influenciando
cada pensamento, palavra e ação. Crescei também
na humildade, e procure saber mais de sua própria
insignificância. À medida que crescemos para baixo
em humildade, busquemos também crescer para
cima, nos aproximando de Deus em oração e
comunhão mais íntima com Jesus. Que Deus
permita que o Espírito Santo nos faça "crescer no
conhecimento de nosso Senhor e Salvador". Aquele
que não cresce no conhecimento de Jesus se recusa
a ser abençoado. Conhecer nEle a "vida eterna", e
avançar no conhecimento dEle, é crescer em
felicidade. Aquele que não aplica seu tempo em

-- 25 of 821 --

conhecer mais de Cristo ainda não sabe coisa
alguma sobre Ele. Quem deu um pequeno gole neste
vinho desejará mais, pois embora Cristo satisfaça, é
uma satisfação em que o apetite não é saturado, mas
antes, estimulado. Se você conhecer o amor de
Jesus, tal como o cervo anseia pelos ribeiros d'água
(Sl 42:1), você desejará goles mais profundos de
Seu amor. Se você não deseja conhecê-Lo melhor,
então você não O ama, pois o amor sempre clama:
"Mais perto, aproxime-se". A ausência de Cristo é o
inferno, mas a presença de Jesus é o céu. Então, não
descanse nesse patamar, mas aumente seu
conhecimento de Jesus cada vez mais. Procure saber
mais sobre Ele em Sua natureza divina, em Seu
relacionamento humano, em Sua obra acabada, em
Sua morte, em Sua ressurreição, em Sua gloriosa
intercessão e em Seu majestoso advento futuro.
Permanecer firmes pela Cruz, e conhecer o mistério
de Suas feridas; aumentar o amor a Jesus, e
compreender mais perfeitamente Seu amor por nós,
são algumas das melhores experiências para crescer
na graça.

-- 26 of 821 --

Noite "José, pois, conheceu os seus irmãos; mas eles
não o conheceram" (Gn 42:8) Na manhã de hoje,
nossos desejos foram direcionados ao crescimento
de nosso conhecimento do Senhor Jesus. E, agora à
noite, será proveitoso considerar um tema afim, que
é o conhecimento de nosso celestial José sobre nós.
Esse conhecimento foi abençoadamente perfeito
muito antes de termos qualquer conhecimento dEle.
"Os teus olhos viram o meu corpo ainda informe; e
no teu livro todas estas coisas foram escritas; as
quais em continuação foram formadas, quando nem
ainda uma delas havia" (Sl 139:16). Antes de
sermos seres humanos no mundo, nós éramos seres
em Seu coração. Quando éramos inimigos dEle, Ele
nos conhecia; conhecia nossa miséria, nossa loucura
e nossa maldade. Quando chorávamos amargamente
em desesperado arrependimento, e O víamos apenas
como Juiz e Legislador, Ele nos via como Seus bem-
amados irmãos, e Suas entranhas ansiavam por nós.
Ele jamais Se equivocou sobre Seus escolhidos,
porém sempre os contemplou como objetos de Seu
infinito afeto. "O Senhor conhece os que são seus"
(2Tm 2:19) é tão verdadeiro para os filhos pródigos,

-- 27 of 821 --

que estão se alimentando com os porcos, quanto
para os filhos que se sentam à mesa.
Mas, ai de mim! Não conhecíamos nosso Irmão real
e, por conta dessa ignorância, uma série de pecados
foi cultivada. Negamos nossos corações a Ele, e não
Lhe concedemos qualquer abertura ao Seu amor.
Nós desconfiávamos dEle, e não demos crédito as
Suas palavras. Nós nos rebelamos contra Ele, e não
Lhe pagamos qualquer reverência amorosa. O Sol
da Justiça brilhou, e nós não pudemos vê-Lo. O céu
desceu à Terra, e a Terra não percebeu. Contudo,
Deus seja louvado, pois esses dias acabaram para
nós. Mesmo agora, é bem pouco o que sabemos de
Jesus em comparação ao que Ele sabe de nós. Nós
estamos senão começando a conhecê-Lo, porém Ele
nos conhece completamente. É uma situação
abençoada o fato de a ignorância não estar no Seu
lado, pois, então, seria um caso sem esperança para
nós. Ele não nos dirá: "Nunca vos conheci" (Mt
7:23), porém confessará nossos nomes no dia da
Sua vinda e, enquanto isso, Ele Se manifestará a nós
como não faz ao mundo.

-- 28 of 821 --

05 de janeiro
Manhã "E viu Deus que era boa a luz; e fez Deus
separação entre a luz e as trevas" (Gn 1:4)
A luz pode muito bem ser boa desde que nasça
daquele decreto de bondade: "Haja luz". Nós que a
desfrutamos deveríamos ser mais gratos por ela do
que somos, e reconhecer mais de Deus nela e por
ela. A luz física é dita por Salomão como sendo
doce, porém a luz do evangelho é infinitamente mais
preciosa, pois revela coisas eternas, assim como
abastece nossa natureza imortal. Quando o Espírito
Santo nos dá a luz espiritual, e abre nossos olhos
para contemplarem a glória de Deus na face de
Jesus Cristo, vemos o pecado em suas verdadeiras
cores e a nós mesmos em nossa real posição; vemos
o Santíssimo Deus como Ele Se revela a Si mesmo,
o plano de misericórdia que Ele propõe, e o mundo
do porvir como a Palavra o descreve. A luz espiritual
tem muitos feixes e cores prismáticas, e quer se trate
de conhecimento, alegria, santidade ou vida, todas
são divinamente boas. Se a luz recebida é de tal
modo boa, quão boa deve ser a luz principal, e quão
glorioso deve ser o lugar de onde Ele revela a Si

-- 29 of 821 --

mesmo. Ó Senhor, uma vez que a luz é tão boa, dá-
nos mais dela e mais de Ti mesmo, a verdadeira luz.
Tão logo houve uma coisa boa no mundo, uma
divisão foi necessária. Luz e trevas não têm
comunhão; Deus as dividiu, não as confundamos.
Filhos da luz não devem ter comunhão com as
obras, doutrinas ou enganos das trevas. Os filhos do
dia devem ser sóbrios, honestos e ousados no
trabalho do seu Senhor, deixando as obras das trevas
para aqueles que nelas habitarão para sempre.
Nossas Igrejas devem, por disciplina, separar a luz
das trevas, e nós, por nossa nítida separação do
mundo, devemos fazer o mesmo. Em opiniões, em
ações, naquilo que ouvimos, no ensino e nas
associações, devemos discernir entre o precioso e o
vil, e manter a grande divisão que o Senhor fez para
o mundo em seu primeiro dia. Senhor Jesus, Tu
serás a nossa luz ao longo de todo este dia, pois Tua
luz é a luz dos homens.

-- 30 of 821 --

Noite "E viu Deus […] a luz (…)" (Gn 1:4) Nesta
manhã, consideramos a bondade da luz, como
também o Senhor separando-a da escuridão. Agora,
vamos observar o especial olhar que o Senhor tem
pela luz. "E viu Deus […] a luz", ou seja, Ele a
olhou com complacência, contemplou-a com prazer,
e viu que ela "era boa". Se o Senhor lhe concedeu a
luz, caro leitor, Ele contempla essa luz com especial
interesse, pois ela é querida a Ele, não apenas por
ser Sua própria obra, mas porque a luz é como Ele,
pois Ele é a luz (Jo 8:12). É aprazível ao crente
saber que os olhos de Deus estão assim atentos à
obra da graça que Ele começou. Ele nunca perde de
vista o tesouro que colocou em nossos vasos de
barro. Algumas vezes não conseguimos ver a luz,
mas Deus sempre a vê, e isso é muito melhor do que
nós a vermos. Melhor é o juiz ver minha inocência
do que eu pensar que a vejo. É muito confortável
saber que sou um do povo de Deus, mas, saiba eu
disso ou não, se o Senhor o sabe, estarei seguro.
Este é o fundamento: "O Senhor conhece os que são
seus" (2Tm 2:19). Você pode estar suspirando e
gemendo por causa do pecado inato, e desolando-se

-- 31 of 821 --

sobre sua escuridão, mas o Senhor vê "luz" em seu
coração, "luz" que Ele mesmo colocou, e qualquer
nebulosidade ou melancolia de sua alma não pode
esconder sua luz dos olhos graciosos do Senhor.
Você pode ter afundado em desânimo e, até mesmo,
em desespero, mas se a sua alma tem algum desejo
em direção a Cristo, e se você está procurando
descansar em Sua obra consumada, Deus vê a "luz".
Ele não só a vê, como também a preserva em você.
"Eu, o Senhor, a guardo" (Is 27:3). Esse é um
pensamento precioso àqueles que, depois de
ansiosamente observarem e guardarem a si mesmos,
sentem sua própria impotência para fazer isso. A luz,
então, preservada por Sua graça, se tornará, um dia,
como o esplendor do meio-dia e a plenitude da
glória. A luz interior é o alvorecer do dia eterno.

-- 32 of 821 --

6 de janeiro
Manhã "Lançando sobre ele toda a vossa ansiedade,
porque ele tem cuidado de vós" (1Pe 5:7) É uma
forma tranquilizadora de felicidade quando podemos
sentir: "Ele cuida de mim". Cristão! Não desonre a
religião mostrando sempre um semblante de
ansiedade; vem, lança o teu fardo sobre o Senhor.
Você está cambaleando debaixo de um peso que seu
Pai não sentiria. O que lhe parece um peso
esmagador será para Ele como o pó da balança.
Nada é tão doce como…
"Deitar traquilo nas mãos do Senhor,
E reconhecer nenhuma vontade senão a dEle".
Ó filho do sofrimento, sê paciente; Deus não
ignorou a ti em Sua providência. Ele, que alimenta
os pardais, também irá lhe suprir com aquilo que
você necessita. Não fique sentado em desespero;
esperança hoje, esperança sempre. Segure nos
braços da fé contra o mar de problemas, e a
contraposição desses braços acabará com suas
angústias. Há Um que tem cuidado de ti. Os olhos
do Senhor estão fixos sobre você; Seu coração bate
com piedade pelo seu infortúnio, e Sua onipotente

-- 33 of 821 --

mão ainda lhe trará a ajuda necessária. A nuvem
mais escura irá se dissipar em chuvas de
misericórdia. A escuridão mais densa dará lugar ao
amanhecer. Se tu és um de Sua família, Ele irá curar
tuas chagas e teu coração quebrado. Não duvides de
Sua graça por causa da tua tribulação, mas acredite
que Ele te ama tanto em épocas de dificuldades
como em momentos de felicidade. Que serena e
pacata vida você pode levar se você deixar o prover
ao Deus da providência! Com um pouco de azeite
na botija e um punhado de farinha na panela, Elias
sobreviveu à fome (1Rs 17:16), e você fará o
mesmo. Se Deus cuida de você, por que você
precisa cuidar também? Você pode confiar nEle para
sua alma, mas não para seu corpo? Ele nunca Se
recusou a carregar seus fardos, Ele nunca Se
enfraqueceu pelo peso deles. Venha, então, alma
preocupada e nervosa, e deixe todas as tuas
preocupações na mão do gracioso Deus!

-- 34 of 821 --

Noite "Ora, a mão do Senhor estivera sobre mim
pela tarde (…)" (Ez 33:22) Essa pode ser uma
forma de julgamento e, em caso afirmativo, que eu
considere o motivo de tal visitação e suporte o
castigo que Ele ordenou. Eu não sou o único que é
corrigido durante à noite; deixe, então, submeter-me
alegremente à aflição e, cuidadosamente, esforçar-
me para ser beneficiado por isso. Mas a mão do
Senhor também pode ser sentida de outra maneira:
fortalecendo a alma e levantando o espírito em
direção às coisas eternas. Ó, que eu possa sentir o
Senhor tratar comigo desse modo! O sentimento da
presença e habitação divina conduz a alma em
direção ao céu como sobre asas de águia. Nesses
momentos, transbordamos em alegria espiritual, e
esquecemos as preocupações e tristezas terrenas; o
invisível está próximo e o visível perde o seu poder
sobre nós; o servo espera ao pé da colina, e o mestre
adora sobre o cume na presença do Senhor. Ó, que
um período santificado de comunhão divina possa
ser concedido a mim esta noite! O Senhor sabe que
eu preciso muitíssimo disso. Minhas graças
definham, minhas corrupções se enraivecem, minha

-- 35 of 821 --

fé está fraca, minha devoção está fria; todos esses
são motivos pelos quais Sua mão curativa seja posta
sobre mim. Sua mão pode esfriar o calor de minha
ardente testa e acalmar o tumulto do meu palpitante
coração. Essa mão justa e gloriosa que moldou o
mundo pode recriar minha mente; a mão incansável
que sustenta os enormes pilares da Terra pode
sustentar meu espírito; a mão amorosa que ajunta
todos os santos pode cuidar de mim; e a mão
poderosa que quebra em pedaços o inimigo pode
subjugar meus pecados. Por que não poderia eu
sentir que essa mão me toca esta noite? Venha,
minha alma, dirija-te a Deus em poderoso clamor,
pois as mãos de Jesus foram perfuradas para tua
redenção, e certamente sentirás a mesma mão sobre
ti, que uma vez tocou Daniel e o colocou de joelhos
para que pudesse observar as visões de Deus (Dn
6:10).

-- 36 of 821 --

07 de janeiro
Manhã
"Porque para mim o viver é Cristo (…)" (Fp 1:21)
O crente nem sempre viveu para Cristo. Ele
começou a fazê-lo quando Deus-Espírito Santo o
convenceu do pecado e quando, pela graça, foi
levado a ver o agonizante Salvador fazendo a
propiciação por sua culpa. A partir do novo e
celestial nascimento, o homem começa a viver para
Cristo. Jesus é, para os crentes, uma pérola de
grande valor, a qual estamos dispostos a ter parte
com tudo o que temos. Ele ganhou tão
completamente nosso amor que nossos corações
batem apenas para Ele; para Sua glória viveríamos, e
em defesa de Seu evangelho poderíamos morrer; Ele
é o padrão da nossa vida, o modelo que seguimos
para moldar nosso caráter. As palavras de Paulo
significam mais do que a maioria dos homens
pensam; elas significam que o objetivo e o fim de
sua vida eram Cristo, ou melhor, sua própria vida
era Jesus. Nas palavras de um dos antigos, Paulo
comeu, bebeu e dormiu a vida eterna. Jesus era sua
própria respiração, a alma de sua alma, o coração de

-- 37 of 821 --

seu coração, a vida de sua vida. Poderia você dizer,
como um cristão professo, que vive de acordo com
essa ideia? Poderia você honestamente dizer que,
para você, o viver é Cristo? Em seus afazeres você
os está realizando para Cristo? Porventura não estão
eles sendo feitos para o engrandecimento próprio?
Você pergunta: "É essa a razão principal?". Para o
cristão, é. Ele professa viver para Cristo; como,
então, poderia ele viver para outra finalidade sem
cometer um adultério espiritual? Há muitos que
cumprem esse princípio em alguma medida, mas
quem ousaria dizer que tem vivido completamente
para Cristo como fez o apóstolo? Contudo, essa é a
exclusiva e verdadeira vida de um cristão; sua
origem, seu sustento, seu hábito, sua finalidade, tudo
se resume em uma palavra: Cristo Jesus. Senhor,
aceite-me; eu aqui me apresento, orando para viver
somente em Ti e para Ti. Deixe-me ser como o
novilho que se coloca entre o arado e o altar, para o
trabalho ou para ser sacrificado, e permita que o
meu lema seja: "Pronto para ambos".

-- 38 of 821 --

A expressão "pronto para ambos" é atribuída ao
poeta romano Virgílio (70 a.C. - 19 a.C.). (N.T.)

-- 39 of 821 --

Noite "(…) minha irmã, esposa minha (…)" (Ct
4:12) Observe os doces títulos com que o nosso
celestial Salomão intensifica a afeição que dirige a
Sua noiva, a Igreja. "Minha irmã", alguém próximo
a mim por laços de parentesco, participante das
mesmas afinidades; "minha esposa", mais próxima e
mais querida, unida a mim pelos mais tenros laços
de amor, minha doce companheira, parte do meu
próprio Eu. "Minha irmã", por minha Encarnação, a
qual faz-Me ossos de teus ossos e carne da tua
carne; "minha esposa", por celestial noivado, a qual
desposei para mim mesmo em justiça. "Minha
irmã", a quem Eu conhecia desde a antiguidade e
observava desde sua primeira infância; "minha
esposa", tirada de entre as filhas, abraçada pelos
braços de amor, e prometida a mim para sempre.
Veja como é verdade que nosso Parente real não
tem vergonha de nós, pois Ele habita, com manifesto
prazer, sobre essas duas relações. Nós temos a
palavra "minha" duas vezes em nossa tradução,
como se Cristo enfatizasse, com êxtase, a posse de
Sua Igreja. "Enchendo-me de prazer com os filhos
dos homens" (Pv 8:31), porque esses filhos dos

-- 40 of 821 --

homens eram Seus próprios escolhidos. Ele, o
Pastor, buscava as ovelhas, porque eram Suas
ovelhas; Ele foi "buscar e salvar o que se havia
perdido" (Lc 19:10), porque aquilo que estava
perdido era Seu muito antes de perder-se a si mesmo
ou perder-se dEle. A Igreja é a exclusiva porção de
seu Senhor; nenhuma outra pessoa pode reivindicar
parceria ou pretender compartilhar seu amor. Jesus,
Tua Igreja regozija em tê-Lo! Que cada alma crente
beba consolação nesses poços. Alma! Cristo está
próximo de ti por laços de afinidade; Cristo é
querido a ti em laços de união matrimonial, e tu és
querida a Ele; eis que Ele segura ambas as tuas mãos
com Suas próprias mãos, dizendo: "Minha irmã,
minha esposa". Veja os dois sagrados fundamentos
pelos quais o teu Senhor segura a ti, de tal modo
que Ele não pode nem nunca te deixará ir embora.
Ó amado, não demore para voltar à chama sagrada
do Seu amor.

-- 41 of 821 --

08 de janeiro
Manhã
"(…) a iniquidade das coisas santas (…)" (Ex 28:38)
Que véu é levantado por essas palavras, e que
revelação é feita! Proveitoso será para nós deter-nos
por algum tempo e observar essa triste cena. A
iniquidade de nossos cultos públicos, sua hipocrisia,
sua formalidade, indiferença, irreverência, prestado
com coração errante e sem consideração para com
Deus; que medida completa temos neles! Nossos
trabalhos para o Senhor, suas emulações, egoísmos,
descuidos, negligências, falta de fé; que multidão de
corrupções estão neles! Nossas devoções
particulares, sua frouxidão, frieza, negligência,
sonolência e vaidade; que montanhas de terra morta
estão nelas! Se nós olharmos com mais cuidado,
perceberemos que essa maldade é muito maior do
que parece à primeira vista. O reverendo Edward
Payson, escrevendo a seu irmão, disse: "Minha
congregação, tal como meu coração, muito se
assemelha ao jardim do preguiçoso; e, o que é pior,
acho que muitos dos meus desejos para o
melhoramento de ambos procede tanto do orgulho,

-- 42 of 821 --

ou da vaidade, ou da indolência. Olho para as ervas
daninhas que estão espalhadas sobre meu jardim e
respiro um desejo sincero que elas fossem
erradicadas. Mas por qual motivo? O que promove
esse desejo? Pode ser para que eu possa sair e dizer
a mim mesmo: 'Em que excelente ordem está
conservado meu jardim!'; isso é orgulho. Ou pode
ser para que meus vizinhos possam olhar por cima
do muro e dizer: 'Como seu jardim floresce
finamente!'; isso é vaidade. Ou posso desejar a
destruição das ervas daninhas porque estou cansado
de puxá-las para cima; isso é indolência". De modo
que até mesmo os nossos desejos em direção à
santidade podem ser poluídos por motivos
maléficos. Debaixo dos gramados mais verdes os
vermes se escondem; não precisamos olhar muito
para descobri-los. Quão adorável é o pensamento
que, quando o Sumo Sacerdote suportava a
iniquidade das coisas santas, Ele usava sobre Sua
testa as palavras "SANTIDADE AO SENHOR" (Ex
28:36; 39:30), e, do mesmo modo, quando Jesus
carrega nosso pecado, Ele apresenta diante da face
de Seu Pai não a nossa falta de santidade, mas a Sua
própria santidade. Ó, que graça ver o nosso grande

-- 43 of 821 --

Sumo Sacerdote pelos olhos da fé!
Edward Payson (1783 - 1827) foi um pregador
congregacional estadunidense. (N.T.)

-- 44 of 821 --

Noite "(…) porque melhor é o teu amor do que o
vinho" (Ct 1:2) Nada dá ao crente tanta alegria
como a comunhão com Cristo. Ele tem prazer tal
como os outros têm nas misericórdias habituais da
vida; ele pode ser feliz tanto nas dádivas como nas
obras de Deus; contudo, em todas elas
separadamente, sim, e em todas elas somadas, ele
não encontrará substancial prazer como na pessoa
incomparável de seu Senhor Jesus. Ele tem vinho
que nenhum vinhedo da Terra já produziu; Ele tem
pão que nem todas as searas do Egito poderiam
produzir. Onde poderia ser encontrada tanta doçura
como as que já experimentamos pela comunhão
com nosso Amado? Em nossa estima, as alegrias
deste mundo são pouco melhores que as cascas
jogadas aos porcos se comparadas a Jesus, o maná
celestial. Preferimos ter um pequeno bocado do
amor de Cristo, e um gole de Sua comunhão, do
que um mundo inteiro cheio de delícias carnais. Que
tem a palha com o trigo? O que a zircônia tem com
o verdadeiro diamante? O que é um sonho para a
gloriosa realidade? O que é o melhor momento de
alegria em comparação com o nosso Senhor Jesus

-- 45 of 821 --

em Seu estado mais desprezado? Se você sabe
alguma coisa a respeito da vida interior, você
confessará que nossas mais elevadas alegrias, mais
puras e mais duradouras, devem ser fruto da árvore
da vida que está no meio do paraíso de Deus.
Nenhuma nascente produz água tão doce como a
fonte de Deus que foi cavada pela lança do soldado
(Jo 19:34). Toda felicidade terrena é como o pó da
terra, mas os confortos da presença de Cristo são
como Ele, celestiais. Podemos rever nossa
comunhão com Jesus e não encontraremos nela
qualquer tristeza ou vazio; não há borra nesse vinho,
não há moscas mortas nesse unguento. A alegria do
Senhor é sólida e duradoura. Vaidade não olha para
Ele, mas discrição e prudência testemunham que Ele
permanece à prova dos anos, e é no tempo e na
eternidade digno de ser chamado de "o único prazer
verdadeiro". Para alimentação, consolo, alegria e
refrigério, nenhum vinho pode rivalizar com o amor
de Jesus. Vamos dEle beber ao máximo esta noite.

-- 46 of 821 --

09 de janeiro
Manhã "(…) e eu serei o seu Deus (…)" (Jr 31:33)
Cristão! Aí está tudo aquilo que possas requerer.
Para que sejas feliz, tu necessitas algo que te
satisfaça. Porventura essa afirmação não é suficiente
para ti? Se pudesses derramá-la no teu copo, não
dirias com Davi: "O meu cálice transborda; eu tenho
mais do que o coração pode desejar" (Sl 23:5)?
Quando isso se realiza, ou seja, quando "Eu serei o
teu Deus", não serás tu possuidor de todas as coisas?
O desejo é insaciável como a morte, mas Aquele
que preenche tudo em todos pode satisfazê-lo.
Quem pode medir a capacidade de nossos desejos?
Mas a riqueza incomensurável de Deus pode mais
que transbordá-la. Eu te pergunto: porventura não és
completo quando Deus é teu? Desejas tu outra coisa
senão Deus? Não é a Sua onipotência suficiente o
bastante para satisfazer a ti se tudo mais falhar?
Mas tu desejas mais que tranquila satisfação; tu
desejas felicidade arrebatadora. Venha, alma, pois
aqui há música celestial nessa tua porção, pois Deus
é o Criador do céu. Nenhuma música soprada por
doces instrumentos, ou tocada em cordas vivas,

-- 47 of 821 --

poderia produzir melodia tal como esta doce
promessa: "Eu serei o seu Deus". Aqui está um mar
profundo de bem-aventuranças, um oceano sem
limites de felicidade; venha, banha teu espírito nesse
mar; nades por uma eternidade e não encontrarás
qualquer margem; mergulhes por toda uma era e não
encontrarás qualquer fundo. "Eu serei o seu Deus".
Se isso não fizer os teus olhos brilharem e teu
coração bater forte de felicidade, então, certamente
tua alma não está em um estado saudável.
Mas tu desejas mais que as presentes bem-
aventuranças; tu almejas por algo em que possas
exercitar tua esperança; o que mais podes desejar
para isso senão o cumprimento desta grande
promessa: "Eu serei o seu Deus"? Essa é a obra-
prima de todas as promessas; seu prazer faz um céu
aqui na Terra, e também fará um céu lá em cima.
Habite na luz do teu Senhor, e deixe que a tua alma
seja sempre arrebatada pelo Seu amor. Retire o
tutano e a gordura (Sl 63:5) que essa porção rende a
ti. Viva de acordo com os teus privilégios, e alegra-te
com alegria indizível.

-- 48 of 821 --

Noite
"Servi ao Senhor com alegria (…)" (Sl 100:2)
Deleitar-se com o serviço divino é um sinal de
aceitação. Aqueles que servem a Deus com um
semblante triste, porque fazem o que lhes é
desagradável, não estão servindo a Ele de fato; eles
trazem a forma de reverência, mas a vida está
ausente. Nosso Deus não necessita de escravos para
enfeitar Seu trono; Ele é o Senhor do império do
amor, e tem Seus servos vestidos com trajes de
alegria. Os anjos de Deus O servem com cânticos,
não com gemidos; um murmuro ou um suspiro seria
um motim em suas fileiras. A obediência que não é
voluntária é desobediência, pois o Senhor olha o
coração, e se Ele vê que O servimos por força, e não
porque O amamos, Ele rejeitará nossa oferta.
Serviço juntamente com alegria é o verdadeiro
serviço. Retire a disposição alegre de um cristão e
você terá removido o revestimento externo de sua
sinceridade. Se um homem é conduzido à força para
a batalha, ele não é patriota; mas quem caminha
para o combate em um piscar de olhos, com o rosto
radiante, cantando: "É doce para alguém morrer

-- 49 of 821 --

pelo país", revela ser sincero em seu patriotismo.
Alegria é o suporte da nossa força; na alegria do
Senhor somos fortes. Ele atua como o removedor
das dificuldades. É, para o nosso serviço, o que o
óleo é para as rodas de uma carruagem de comboio.
Sem óleo, o eixo logo esquenta, e os acidentes
acontecem; se não houver uma alegria santa para
lubrificar nossas rodas, nosso espírito será
embaraçado pelo cansaço. O homem que é alegre
em seu serviço a Deus prova que a obediência é sua
matéria-prima; ele pode cantar:
"Faça-me andar em teus mandamentos,
Esse é um caminho encantador".
Leitor, vamos colocar esta questão: você serve ao
Senhor com alegria? Vamos mostrar para as pessoas
do mundo, que pensam que nossa religião é uma
escravidão, que ela é, para nós, um prazer e uma
alegria! Que a nossa alegria proclame que servimos a
um bom Mestre.

-- 50 of 821 --

10 de janeiro
Manhã "Desde agora, a coroa da justiça me está
guardada (…)" (2Tm 4:8) Ó, tu que duvidas! Tens
muitas vezes dito: "Eu temo que nunca entrarei o
céu". Não temas! Todo o povo de Deus lá entrará.
Eu gosto da pitoresca história que exclamou um
homem à morte: "Eu não tenho medo de ir para
casa; eu enviei tudo antes de mim; o dedo de Deus é
a trava da minha porta e, por Ele, estou pronto para
entrar". "Mas", disse alguém, "você não está com
medo de ter perdido sua herança?". "Não", disse o
homem, "há uma coroa no céu que o anjo Gabriel
não pode usar, pois ela não encaixará em qualquer
outra cabeça senão a minha; há um trono no céu
que o apóstolo Paulo não pode sentar, pois ele foi
feito para mim, e eu lá sentarei". Ó cristão, que
alegre pensamento! Tua porção é segura; "resta
ainda um repouso" (Hb 4:9). "Mas será que não
posso perdê-lo?"; não; ele foi transmitido por
herança. Se eu sou um filho de Deus, não irei perdê-
lo; ele é meu tão seguramente como se já lá
estivesse. Venha comigo, crente, e sentemo-nos no
topo do Nebo (Dt 34:1), e observemos a boa terra, a

-- 51 of 821 --

verdadeira Canaã. Vês aquele pequeno rio da morte
brilhando à luz do sol e, depois dele, os pináculos da
cidade eterna? Notas o país agradável e todos os
seus alegres habitantes? Saiba, então, que se
pudesses voar através dele, tu verias escrito em uma
de suas muitas moradas: "Esta morada pertence a
alguém determinado; pertence somente a ele. Ele
será arrebatado e habitará para sempre com Deus".
Pobre duvidoso, observe a justa herança; é tua. Se
crês no Senhor Jesus, se te arrependeste do teu
pecado, se foste renovado no coração, tu és um do
povo do Senhor, e há um lugar reservado para ti,
uma coroa depositada para ti, uma harpa
especialmente prevista para ti. Ninguém mais terá a
tua porção, pois ela está reservada nos céus para ti, e
tu a terás dentro em breve, pois não haverá tronos
vagos na glória, quando todos os eleitos estiverem
reunidos.

-- 52 of 821 --

Noite "(…) em minha carne verei a Deus" (Jó
19:26) Repare aquilo que o devoto Jó prevê: "Verei
a Deus". Ele não diz: "Verei os santos", embora,
sem dúvida, isso será uma felicidade indizível, mas
"verei a Deus". Não está escrito: "Verei os portões
de pérolas, verei os muros de jaspe, contemplarei as
coroas de ouro", mas "verei a Deus". Essa é a
essência do céu; essa é a alegre esperança de todos
os crentes. É o prazer deles vê-Lo, agora, pela fé,
nas ordenanças. Os crentes amam observá-Lo em
comunhão e em oração, porém, no céu, eles terão
uma visão aberta e sem nuvens, e, assim, verão
"como ele é" (1Jo 3:2), e serão feitos inteiramente
semelhantes a Ele. Semelhantes a Deus: o que mais
podemos desejar? Ver a Deus: há algo melhor que
podemos ansiar? Alguns leem a passagem, "em
minha carne verei a Deus", e encontram uma alusão
a Cristo, onde a "Palavra se fez carne" (Jo 1:14), e
que gloriosa contemplação dAquele que será o
esplendor dos últimos dias. Seja assim ou não, é
certo que Cristo é o objeto de nosso eterno
pensamento; não desejaremos qualquer outra alegria
além daquela que é vê-Lo. E não pense que isso será

-- 53 of 821 --

um lugar estreito para a mente viver; será uma fonte
de prazer, e essa fonte é infinita. Todos os Seus
atributos serão objeto de contemplação, e como Ele
é infinito em cada aspecto, não há receio de
exaustão. Suas obras, Seus dons, Seu amor para
conosco, Sua glória em todos os Seus propósitos e
em todas as Suas ações serão temas eternamente
novos. O patriarca aguarda, em expectativa, essa
visão de Deus com satisfação pessoal. "E os meus
olhos, e não outros o contemplarão" (Jó 19:27).
Perceba os pontos de vista da bem-aventurança
celestial; pense o que acontecerá com você. "Os teus
olhos verão o rei na sua formosura" (Is 33:17).
Todos os brilhos terrenos se desvanecem e
obscurecem quando olhamos fixamente para Ele,
porém, lá, será um brilho que nunca poderá
escurecer, uma glória que nunca irá desaparecer.
"Eu verei a Deus".

-- 54 of 821 --

11 de janeiro
Manhã "(…) estes […] não têm raiz (…)" (Lc 8:13)
Minha alma, examine-se, nesta manhã, à luz desse
texto. Tu recebeste a palavra com alegria; teus
sentimentos foram agitados e uma vívida impressão
foi feita; contudo, lembre-se que receber a palavra
aos ouvidos é uma coisa, e receber Jesus em tua
alma é outra completamente diferente; sentimentos
superficiais são muitas vezes associados à dureza
interior do coração, e uma impressão vívida da
palavra nem sempre é duradoura. Na parábola, a
semente, em um caso, caiu em terreno cujo fundo
era rochoso, coberto por uma fina camada de terra;
quando a semente começou a criar raízes, seu
crescimento para baixo foi dificultado pela dureza da
pedra e, por isso, gastou sua força empurrando seu
broto verde para cima tão alto quanto pôde, mas,
não tendo qualquer umidade interior proveniente do
sustento pelas raízes, secou-se. É esse o meu caso?
Fiz eu uma exposição da justiça em minha carne
sem ter uma vida interior correspondente? Bom
crescimento tem lugar para cima e para baixo ao
mesmo tempo. Porventura estou enraizado na

-- 55 of 821 --

fidelidade e no amor sincero a Jesus? Se meu
coração permanece não suavizado e não fertilizado
pela graça, a boa semente pode germinar por um
período, contudo, murchará ao final, pois não
poderá florescer em um coração rochoso, não
quebrantado, não santificado. Que eu tema a
piedade rápida no crescimento, mas desprovida de
resistência, tal como a aboboreira de Jonas (Jn 4:7);
deixe-me considerar o custo de ser um seguidor de
Jesus e, acima de tudo, que eu sinta a força do Seu
Espírito Santo; então, possuirei uma semente
duradoura e permanente em minha alma. Se minha
mente continua a ser tão obstinada como era por
natureza, o sol do julgamento irá queimá-la, e meu
duro coração ajudará a moldar o calor mais terrível
sobre a encoberta semente do mal, e minha religião
morrerá em breve, e meu desespero será horrível;
portanto, ó Semeador celeste, lavra-me em primeiro
lugar e, em seguida, lança a verdade dentro de mim,
e deixe-me render a Ti uma colheita abundante.

-- 56 of 821 --

Noite "Mas eu roguei por ti (…)" (Lc 22:32) Quão
encorajador é o pensamento que o Redentor nunca
cessa de interceder por nós. Quando oramos, Ele
intercede por nós; quando não estamos orando, Ele
está defendendo nossa causa e, pelas Suas súplicas,
nos protegendo dos perigos invisíveis. Observe a
palavra de conforto dirigida a Pedro: "Simão,
Simão, eis que Satanás vos pediu para vos cirandar
como trigo; mas"… (Lc 22:31). Mas o quê? "Mas
vá e ore por si mesmo"; esse teria sido um bom
conselho, porém não está escrito assim. Igualmente
não foi dito: "Mas Eu vou mantê-lo atento e, por
isso, você será preservado"; isso teria sido uma
grande bênção, contudo, o que Jesus disse foi: "Mas
eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça" (Lc
22:32). Nós pouco sabemos sobre aquilo que
estamos em dívida nas orações de nosso Salvador.
Quando alcançarmos os montes mais elevados do
céu e olharmos para trás, por todo o caminho que o
Senhor nosso Deus nos levou, como O louvaremos,
pois Ele, diante do trono eterno, desfez o mal que
Satanás estava fazendo sobre a Terra. Como iremos
agradecê-Lo porque Ele nunca Se calou, mas dia e

-- 57 of 821 --

noite apontou para as feridas de Suas mãos e
carregou nossos nomes em Seu peitoral! Mesmo
antes de Satanás começar a tentar, Jesus o antecipou
e intercedeu no céu. Misericórdia excede a malícia.
Repare, Ele não diz: "Satanás quer", pois Jesus
restringe a Satanás até mesmo em seu próprio
desejo, e aperta o mal pela raiz. Jesus não disse:
"Mas eu desejo orar por você"; não, porém: "Eu
roguei por ti", "Eu já fiz isso; Eu fui ao tribunal e
entrei com uma contestação mesmo antes da
acusação ser feita". Ó Jesus, que conforto é saber
que defendes a nossa causa contra os nossos
inimigos invisíveis; contraminou suas minas e
desmascarou suas emboscadas. Aqui há um fato de
alegria, gratidão, esperança e confiança.

-- 58 of 821 --

12 de janeiro
Manhã "E vós de Cristo (…)" (1Co 3:23)
"Vós sois Cristo". Você é dEle por doação, pois o
Pai deu você ao Filho; é dEle por Sua sangrenta
aquisição, pois Ele pagou o preço pelo seu resgate; é
dEle por dedicação, pois você foi consagrado a Ele;
é dEle por parentesco, pois você é nomeado pelo
Seu nome, e feito um de Seus irmãos e co-
herdeiros. Trabalhe de modo prático para mostrar ao
mundo que você é o servo, o amigo, a noiva de
Jesus. Quando tentado a pecar, responda: "Eu não
posso fazer este grande mal, pois eu sou de Cristo".
Princípios imortais proíbem o amigo de Cristo pecar.
Quando a riqueza estiver diante de você
convencendo-o a pecar, diga que você é de Cristo, e
não a toque. Está você exposto a dificuldades e
perigos? Permanecei firmes no dia mau (Ef 6:13),
lembrando-se que você é de Cristo. Está você
colocado onde outros estão sentados de braços
cruzados sem nada fazerem? Levante-se para o
trabalho com todas as suas forças, e quando sua
testa ficar molhada de suor, e você estiver tentado a
ser indolente, clame: "Não, eu não posso parar, pois

-- 59 of 821 --

eu sou de Cristo. Se eu não tivesse sido comprado
pelo Seu sangue, eu poderia estar como Issacar,
deitado entre dois fardos (Gn 49:14), porém eu sou
de Cristo, e não posso ser indolente". Quando o
canto da sereia dos prazeres quiser tentá-lo a sair do
caminho da justiça, responda: "Tua música não pode
me encantar; eu sou de Cristo". Quando a causa de
Deus te chamar, doe teus bens e a ti mesmo, pois tu
és de Cristo. Nunca desminta tua profissão de fé.
Seja sempre um daqueles cujas condutas são cristãs,
cujo discurso é semelhante ao do Nazareno, cujo
comportamento e conversação são tão celestialmente
impregnadas que todos aqueles que o veem possam
saber que você é do Salvador, reconhecendo em
você Suas feições de amor e Seu semblante de
santidade. "Eu sou romano!", era antigamente um
motivo de honradez; muito mais, portanto, será o
seu argumento de santidade: "Eu sou de Cristo!".

-- 60 of 821 --

Noite "(…) e mostrar-te-ei que ainda há razões a
favor de Deus" (Jó 36:2) Não devemos procurar
publicidade para nossas virtudes ou notoriedade para
nosso zelo; contudo, é um pecado estar sempre
procurando esconder aquilo que Deus nos concedeu
para o bem de outros. Um cristão não deve ser uma
aldeia em um vale, mas "uma cidade edificada sobre
um monte" (Mt 5:14); ele não deve ser uma vela
debaixo do alqueire, mas uma vela no castiçal,
oferecendo luz a todos. Afastar-se pode ser
agradável em seu tempo, e esconder a si próprio é,
sem dúvida, uma atitude modesta, mas a ocultação
de Cristo em nós nunca poderá ser justificada, e
reter a verdade, que nos é preciosa, é um pecado
contra os outros e um ofensa a Deus. Se você é de
temperamento nervoso, e de disposição a se afastar,
tome cuidado para que você não sacie essa vacilante
propensão, para que você não se torne inútil à igreja.
Procure, em nome dAquele que não Se
envergonhou de você, fazer algum esforço quanto
aos seus sentimentos, e diga aos outros o que Cristo
já lhe disse. Se não podes falar em alta voz, use uma
voz mansa e delicada. Se o púlpito não for a tua

-- 61 of 821 --

tribuna, se a escrita não pode levar em suas asas as
tuas palavras, pelo menos diga com Pedro e João:
"Não tenho prata nem ouro; mas o que tenho isso te
dou" (At 3:6). No poço de Sicar, fale com a mulher
samaritana, se não podes pregar um sermão na
montanha; pronuncie louvores a Jesus em casa, se
não o fizeres no templo; no campo, se não no
trabalho; no meio da tua própria casa, se não o
podes realizar em teus afazeres. A partir de tuas
fontes ocultas e internas, deixe que fluam riachos de
testemunho, dando de beber a cada transeunte. Não
escondas o teu talento; negocie com ele e trarás bons
lucros ao teu Senhor e Mestre. Falar em nome de
Deus será refrescante a nós mesmos, alegria para os
santos, útil aos pecadores, e honra o Salvador.
Crianças mudas são uma aflição para seus pais.
Senhor, desate a língua de todos os Teus filhos.

-- 62 of 821 --

13 de janeiro
Manhã
"E fez Jeosafá navios de Társis, para irem a Ofir por
causa do ouro; porém não foram, porque os navios
se quebraram em Eziom-Geber" (1Rs 22:49)
Os navios de Salomão haviam retornado em
segurança, mas as embarcações de Jeosafá nunca
alcançaram a terra do ouro. A providência prospera
uns e frustra os desejos de outros, no mesmo
negócio e no mesmo local; contudo, o Grande
Governante é tão bom e sábio tanto em um
momento como no outro. Que, hoje, possamos ter
graça na lembrança desse texto, bendizendo ao
Senhor pelos navios quebrados em Eziom-Geber,
bem como pelas embarcações fretadas com bênçãos
temporais; não vamos invejar o mais bem sucedido,
nem murmurar nossas perdas como se estivéssemos
sendo singular e especialmente provados. Como
Jeosafá, somos preciosos aos olhos do Senhor,
apesar de nossos projetos acabarem em
desapontamento.
A causa secreta da perda de Jeosafá é digna de nota,
pois ela é a raiz de muito dos sofrimentos entre o

-- 63 of 821 --

povo do Senhor: foi sua aliança com uma família
pecadora, sua comunhão com pecadores. Em 2
Crônicas 20:37, somos informados que o Senhor
enviou um profeta para declarar: "Porquanto te
aliaste com Acazias, o Senhor despedaçou as tuas
obras". Esse foi um castigo paternal e que parece ter
sido abençoador para ele, pois no versículo que
sucede nosso texto desta manhã, vamos encontrar
Jeosafá recusando-se a permitir que seus servos
navegassem nas mesmas embarcações das do
perverso rei (1Rs 22:50). Queira Deus que a
experiência de Jeosafá possa ser um aviso ao
restante do povo do Senhor para evitarem estar em
um jugo desigual com os incrédulos (2Co 6:14)! A
vida de miséria é geralmente a sorte daqueles que se
unem em casamento ou de qualquer outra forma,
por sua própria escolha, com os mundanos. Ó, por
amor a Jesus que, como Ele, possamos ser santos,
inocentes, imaculados, separados dos pecadores,
pois se não for assim conosco, podemos esperar
ouvi-Lo muitas vezes dizendo: "O Senhor
despedaçou as tuas obras" (2Cr 20:37).

-- 64 of 821 --

Noite
"(…) e fez flutuar o ferro" (2Rs 6:6)
A cabeça do machado parecia irremediavelmente
perdida; como ela havia sido tomada emprestada, a
honra dos profetas estava em perigo, e, com isso, o
nome do Deus deles poderia ser comprometido.
Contrário a todas as expectativas, o ferro foi elevado
da profundeza do rio e boiou, pois as coisas que são
impossíveis ao homem são possíveis a Deus (Lc
18:27). Conheci um homem em Cristo, há alguns
anos atrás, que foi chamado a realizar um trabalho
muito acima de suas forças. Parecia tão difícil que
era absurda a simples ideia de tentar fazê-lo. No
entanto, ele foi chamado para isso, e sua fé
aumentou naquela ocasião; Deus honrou a sua fé, e
uma inesperada ajuda foi enviada, e fez flutuar o
ferro. Noutro caso, um outro da família do Senhor
estava em graves dificuldades financeiras; ele teria
sido capaz de satisfazer todas as dívidas, e muito
mais, se tivesse vendido uma certa porção de sua
propriedade, mas foi surpreendido por uma súbita
urgência; ele procurou em vão pelos amigos, porém
a fé o levou ao Ajudante infalível, e eis que o

-- 65 of 821 --

problema foi evitado; seus passos foram ampliados,
e o machado flutuou. Um terceiro teve um triste
caso de depravação a lidar. Ele havia ensinado,
reprovado, advertido, convidado e intercedido, mas
tudo foi em vão. O antigo Adão foi forte demais
para o jovem Philipp Melanchthon, o espírito
obstinado não cedeu. Então, veio uma agonia em
oração e, em pouco tempo, uma resposta abençoada
foi enviada do céu. O coração duro foi quebrado, e
o machado flutuou.
Amado leitor, qual é o teu caso desesperador? Qual
a difícil questão que tens em tuas mãos esta noite?
Traga-a para cá. O Deus dos profetas vive, e vive
para ajudar os Seus santos. Ele não permitirá que te
falte qualquer coisa boa. Acredite no Senhor dos
Exércitos! Aproxime-se dEle, implorando em nome
de Jesus, e o machado flutuará; também verás o
dedo de Deus fazendo maravilhas pelo Seu povo.
Seja feito segundo a tua fé, e mais uma vez o
machado irá flutuar.

-- 66 of 821 --

Philipp Melanchthon (1497 - 1560) foi um
reformador alemão. (N.T.)

-- 67 of 821 --

14 de janeiro
Manhã "(…) poderoso para salvar" (Is 63:1)
Pelas palavras "para salvar" entendemos toda a
grande obra da salvação, desde o primeiro desejo
santo até a completa santificação. As palavras são
poucas, mas trazem muita informação; na verdade,
aqui está toda a misericórdia em uma única frase.
Cristo não apenas é "poderoso para salvar" aqueles
que se arrependem, mas Ele é capaz de fazer com
que os homens se arrependam. Ele levará para o céu
aqueles que creem; no entanto, Ele é, além disso,
poderoso para dar aos homens um coração novo e
trabalhar fé neles. Ele é poderoso para fazer com
que o homem que odeia a santidade passe a amá-la,
e constranger aquele que menospreza Seu nome a
dobrar o joelho diante dEle. Não, esse não é todo o
sentido, pois o poder divino é igualmente visto após
essa obra. A vida de um crente é uma série de
milagres operados pelo Poderoso Deus. A sarça
queima, mas não é consumida. Ele é poderoso para
manter santo os do Seu povo após tê-los assim feito,
e para preservá-los em Seu temor e amor até
consumar a existência espiritual deles no céu. Cristo

-- 68 of 821 --

não pode descansar em fazer um crente e, depois,
deixá-lo mudar a si mesmo, mas Aquele que começa
a boa obra irá terminá-la (Fp 1:6); Aquele que dá o
primeiro germe de vida na alma mortificada também
prolonga a existência divina, e a fortalece, até que
estoure em pedaços cada vínculo do pecado e a
alma salte da terra aperfeiçoada em glória. Crente,
aqui está o encorajamento. Estás orando por alguém
amado? Oh, não desista das tuas orações, pois
Cristo é "poderoso para salvar". Você é incapaz de
recuperar o rebelde, mas o Senhor é o Todo-
Poderoso. Lance mão daquele poderoso braço e
desperte-O para levar adiante Sua força. Porventura
seu próprio caso lhe incomoda? Não temas, porque
Sua força é suficiente para você. Quer comece com
outros, ou continue o trabalho em você, Jesus é
"poderoso para salvar"; a melhor prova está no fato
de que Ele lhe salvou. Que milhares de misericórdias
você não encontra nEle que não sejam poderosas
para aniquilar!

-- 69 of 821 --

Noite
"(…) e, começando a ir para o fundo, clamou,
dizendo: Senhor, salva-me!" (Mt 14:30)
Momentos de aflição são momentos de oração para
os servos do Senhor. Pedro negligenciou a oração
no momento da partida de sua arriscada jornada,
porém, quando começou a afundar, seu perigo o fez
um suplicante, e seu clamor, embora tarde, não foi
tarde demais. Em nossas horas de dor e angústia
mental, somos levados tão naturalmente à oração
como o náufrago é conduzido à costa pelas ondas. A
raposa se apressa para seu buraco em busca de
proteção; o pássaro voa para a floresta em busca de
abrigo; o mesmo acontece com o crente, que se
apressa para o propiciatório em busca de segurança.
O grande porto celestial de refúgio é a oração;
milhares de navios castigados pelo tempo encontram
lá um refúgio e, no momento em que a tempestade
se aproxima, é sábio que façamos isso levantando
todas as nossas velas.
Orações curtas são longas o suficiente. Havia apenas
três palavras na petição que o ofegante Pedro fez,
mas elas foram suficientes ao seu propósito. Não

-- 70 of 821 --

extensão, mas intensidade, é o que é desejável. O
senso de necessidade é um poderoso professor da
brevidade. Se nossas orações tivessem menos das
plumas da cauda do orgulho e mais asas, elas seria
ainda melhores. Palavreado é, para a devoção, o que
a palha é para o trigo. Coisas preciosas estão em
pequenos compassos, e tudo aquilo que é verdadeira
oração, endereçada por meio de longos discursos,
bem pode ser feito como na curta petição de Pedro.
Nossas situações extremas são oportunidades para o
Senhor. Um forte senso de perigo nos força
imediatamente a um ansioso clamor que os ouvidos
de Jesus ouvem e, como ouvidos e coração andam
juntos nEle, Sua mão não irá demorar. No último
momento, fazemos um apelo ao nosso Mestre,
porém Sua mão rápida compensa nossos atrasos
com uma ação imediata e eficaz. Acaso estamos nós
quase sendo engolidos pelas águas turbulentas da
aflição? Vamos, então, elevar nossas almas ao
Salvador, e descansar na certeza de que Ele não
permitirá que pereçamos. Quando não podemos
fazer coisa alguma, Jesus pode fazer todas as coisas.
Vamos buscar Sua poderosa ajuda ao nosso lado e
tudo ficará bem.

-- 71 of 821 --

15 de janeiro
Manhã "(…) e faze como tens falado" (2Sm 7:25)
As promessas de Deus não foram estabelecidas para
serem jogadas de lado como resíduos de papel; Ele
deseja que Suas promessas sejam usadas. As
moedas douradas de Deus não são dinheiro do
avarento, mas foram cunhadas para serem
negociadas. Nada agrada mais nosso Senhor do que
ver Suas promessas postas em circulação; Ele gosta
de ver Seus filhos trazendo-as até Ele, e dizendo:
"Senhor, faze como tens falado". Nós glorificamos a
Deus quando pleiteamos Suas promessas. Acaso
você acha que Deus ficará mais pobre por lhe dar as
riquezas que Ele mesmo prometeu? Supõe você que
Ele será menos santo por dar-lhe santidade? Você
acredita que Ele será menos puro por lavar seus
pecados? Ele disse: "Vinde então, e argüi-me, diz o
Senhor: ainda que os vossos pecados sejam como a
escarlata, eles se tornarão brancos como a neve;
ainda que sejam vermelhos como o carmesim, se
tornarão como a branca lã" (Is 1:18). A fé agarra-se
à promessa de perdão e não se atrasa, dizendo:
"Essa é uma preciosa promessa; gostaria de saber se

-- 72 of 821 --

é verdade", mas vai direto ao trono com ela, e pede:
"Senhor, aqui está a promessa: 'Faze como tens
falado'". Nosso Senhor responde: "Seja isso feito
para contigo como tu desejas" (Mt 15:28). Quando
o cristão se apodera da promessa, se não a levar até
Deus, ele O desonra, mas quando ele se apressa ao
trono da graça, e clama: "Senhor, eu não tenho coisa
alguma para me recomendar, senão isso: 'O Senhor
disse'", então, será concedido o seu desejo. Nosso
Provedor celestial alegra-Se em descontar Suas
próprias notas. Nunca deixe a promessa enferrujar.
Desenhe as palavras da promessa em sua bainha e
use-a com sagrada perseverança. Não pense que
Deus ficará perturbado por sua inoportuna
lembrança de Suas promessas. Ele gosta de ouvir os
altos clamores de almas carentes. É o Seu prazer
conceder favores. Ele está mais pronto a ouvir do
que você está a pedir. O sol não está cansado de
brilhar, nem a fonte de fluir. É da natureza de Deus
manter Suas promessas; por isso, vá imediatamente
ao trono com: "Faze como tens falado".

-- 73 of 821 --

Noite "(…) mas eu faço oração" (Sl 109:4)
Línguas mentirosas estavam ocupadas contra a
reputação de Davi, porém ele não buscou defender a
si mesmo; ele levou sua causa à mais alta corte, e
pleiteou diante do grande Rei. A oração é o método
mais seguro para responder às palavras de ódio. O
salmista não orou com um coração frio, mas
entregou-se em oração; lançou nela toda sua alma,
esforçando cada nervo e músculo, tal como fez Jacó
quando lutou com o anjo (Gn 32:24). Assim, e tão
somente assim, é que iremos prosperar diante do
trono da graça. Tal como a sombra, que não tem
qualquer poder, uma vez que nela não há substância,
a súplica onde não esteja presente a agonizante
seriedade e o veemente desejo será totalmente
ineficaz, pois não há nela o que lhe daria força.
Como disse um dos antigos: "A oração fervorosa, tal
como um canhão em frente às portas do céu, faz
com que elas se abram". Uma falha corriqueira com
a maioria de nós é a disponibilidade que temos para
ceder às distrações. Nossos pensamentos vão
itinerantes de lá para cá, e fazemos pouco progresso
em direção ao fim desejado. Semelhante ao

-- 74 of 821 --

mercúrio, nossa mente não se mantém unida, mas
caminha de um lado para outro. Quão grande mal!
Isso nos prejudica e, o que é pior, insulta nosso
Deus. O que pensaríamos de um peticionário que,
apesar de ter uma audiência com um príncipe,
estivesse divertindo-se com uma pena ou pegando
moscas?
Continuidade e perseverança são os intentos do
nosso texto de hoje. Davi não clamou por uma vez
e, depois, ficou em silêncio; seu santo clamor foi
continuado até que a bênção foi derramada. A
oração não deve ser um trabalho ocasional, mas
nossa atividade diária, nosso hábito e vocação.
Assim como os artistas que se entregam às suas
modelos, e os poetas às suas atividades clássicas,
também nós devemos nos entregar à oração. Temos
de estar imersos em oração como se isso fosse nossa
própria substância e, assim, orar sem cessar (1Ts
5:17). Senhor, ensina-nos a orar de modo a que
possamos ser mais e mais prevalentes em súplica.

-- 75 of 821 --

16 de janeiro
Manhã "(…) eu te ajudo, diz o Senhor (…)" (Is
41:14)
Esta manhã, vamos ouvir o Senhor Jesus falar a
cada um de nós: "Eu te ajudo". "Isso é apenas uma
pequena coisa para Mim, teu Deus, ajudar a ti.
Considere o que Eu já fiz. Quê! Não te ajudo?
Como não, se te comprei com Meu sangue? Quê!
Não te ajudo? Eu morri por ti, e se fiz o maior, iria
Eu não fazer o menor? Eu te ajudo! Isso é a menor
das coisas que sempre farei por ti. Eu fiz mais, e
farei ainda mais. Antes que o mundo existisse, Eu te
escolhi; fiz um pacto contigo. Coloquei de lado
Minha glória e Me tornei um ser humano como tu.
Dei minha vida por ti, e se fiz tudo isso, certamente
te ajudarei neste momento. Em te ajudar estou
dando o que já adquiri para ti. Se necessitares mil
vezes de ajuda, Eu te darei; tu requeres pouco
comparado com o que estou pronto para dar. Isso é
muito para o que tu necessitas, porém é nada para
que Eu conceda. 'Eu te ajudo'. Não temas! Se
houvesse uma formiga na porta do teu celeiro a
pedir ajuda, não te empobrecerias por lhe dar um

-- 76 of 821 --

punhado do teu trigo; tu és como um pequeno inseto
à porta de minha auto-suficiência. 'Eu te ajudo'".
Ó minha alma, não é isso o suficiente? Porventura
precisas de mais força do que a onipotência da
Trindade? Queres mais sabedoria do que aquela
existente no Pai, ou mais amor do que aquele que se
revela no Filho, ou mais poder do que o que se
manifesta nas atividades do Espírito? Traze aqui o
teu jarro vazio! Certamente esta fonte irá preenchê-
lo. Apressa-te, reúne tuas necessidades e traze-as
aqui; teus vazios, teus problemas, tuas carências. Eis
que este rio de Deus está cheio para te suprir; o que
podes desejar além? Vá em frente, minha alma,
nesta tua força. O Deus eterno é o teu ajudador!
"Não temas, porque Eu sou contigo; oh, não te
desanimes;
Eu, Eu sou o teu Deus, e continuarei a ajudar-te".

-- 77 of 821 --

Noite "(…) será cortado o Messias, mas não para si
mesmo (…)" (Dn 9:26) Bendito seja o Seu nome,
não havia qualquer causa de morte nEle. Nem o
original tampouco o atual pecado O haviam
contaminado e, por isso, a morte não tinha qualquer
direito sobre Ele. Nenhum homem poderia, com
justiça, ter tomado Sua vida, pois Ele não fez coisa
alguma injusta a qualquer outro homem, e nenhum
homem poderia segurá-Lo à força, a menos que Ele
estivesse satisfeito em entregar-Se a Si mesmo à
morte. Mas, eia, um peca e outro sofre. A justiça foi
afrontada por nós, porém encontrou sua satisfação
nEle. Rios de lágrimas, montanhas de ofertas, mares
de sangue dos novilhos, morros de incenso não
seriam suficientes para a remoção do pecado, mas
Jesus foi cortado por nós, e a causa da ira foi
rompida de imediato, pois o pecado foi removido
para sempre. Aqui está a sabedoria, segundo a qual
a substituição, o caminho rápido e seguro da
expiação, foi concebida! Aqui está a
condescendência que fez o Messias, o Príncipe, usar
uma coroa de espinhos e morrer na cruz! Aqui está
o amor, que levou o Redentor a dar Sua vida por

-- 78 of 821 --

Seus inimigos!
No entanto, não é suficiente admirar o espetáculo do
inocente sangrar pelo culpado; devemos ter a certeza
que nosso proveito está aí. A especial finalidade da
morte do Messias foi a salvação de Sua igreja;
porventura temos nós uma parte e uma porção entre
aqueles a quem Ele deu Sua vida em resgate? Será
que o Senhor Jesus é o nosso representante?
Estamos nós sarados por Suas feridas? Certamente
será uma coisa terrível se não alcançarmos parte em
Seu sacrifício; seria melhor que nunca tivéssemos
nascido. Solene como é a questão, torna-se um
motivo de felicidade respondê-la de forma clara e
sem erro. Para todos os que creem nEle, o Senhor
Jesus é um presente Salvador, e, em todos eles, o
sangue da reconciliação foi aspergido. Que todos os
que confiam no mérito da morte Messias estejam
alegres em cada lembrança dEle, e que a santa
gratidão os leve à completa consagração para Sua
causa.

-- 79 of 821 --

17 de janeiro
Manhã "E olhei, e eis que estava o Cordeiro sobre o
monte Sião (…)" (Ap 14:1)
O apóstolo João teve o privilégio de olhar para
dentro dos portões do céu e, ao descrever o que viu,
ele começa dizendo: "E olhei, e eis que estava o
Cordeiro". Isso nos ensina que o principal objeto de
contemplação no estado celestial é "o Cordeiro de
Deus, que tira o pecado do mundo" (Jo 1:29). Nada
mais atraiu a atenção do apóstolo que a pessoa
dAquele Divino Ser que nos remiu com Seu sangue.
Ele é o tema do louvor de todos os espíritos
glorificados e santos anjos. Cristão, aqui está a
alegria para ti; tu olhaste e viste o Cordeiro; através
das tuas lágrimas, os teus olhos viram o Cordeiro de
Deus que tira os teus pecados. Regozija-te, então.
Em pouco tempo, quando forem enxugadas as
lágrimas dos teus olhos, tu verás o mesmo Cordeiro
exaltado em Seu trono. Essa é a alegria do teu
coração para manter a tua comunhão diária com
Jesus; no céu, terás a mesma alegria em um grau
muitíssimo mais elevado; tu desfrutarás da constante
visão de Sua presença; tu habitarás com Ele para

-- 80 of 821 --

sempre. "E olhei, e eis que estava o Cordeiro"! Ora,
aquele Cordeiro é o próprio céu; como bem disse
Rutherford: "Céu e Cristo são a mesma coisa"; estar
com Cristo é estar no céu, e estar no céu é estar com
Cristo. Esse prisioneiro do Senhor escreveu
docemente em uma de suas brilhantes cartas: "Ó
meu Senhor Jesus Cristo, se eu pudesse estar no céu
sem Ti, isso seria um inferno; e se eu pudesse estar
no inferno e ainda ter a Ti, isso seria um paraíso
para mim, pois Tu és todo o céu que eu quero". É
verdade, não é mesmo, cristão? Não pode, tua alma,
também dizer isso? Tudo o que necessitas para
fazer-te abençoado, supremamente abençoado, é
"estar com Cristo".
"Nem todas as harpas
Podem fazer um lugar celestial,
Se Deus, a Sua morada remover,
Ou Sua face esconder".
Samuel Rutherford (1600 - 1661) foi um pastor
presbiteriano, teólogo, e um dos Comissários

-- 81 of 821 --

Escoceses na Assembleia de Westminster. (N.T.)

-- 82 of 821 --

Noite
"E aconteceu que numa tarde Davi se levantou do
seu leito, e andava passeando no terraço da casa real
(…)" (2Sm 11:2)
Naquela hora, Davi olhou Bate-Seba. Nós nunca
estamos fora do alcance da tentação. Seja em casa
ou fora dela, estamos suscetíveis de nos encontrar
com as seduções para o mal; a manhã começa com
o risco, e as sombras da noite nos encontram ainda
em perigo. Estão bem conservados aqueles a quem
Deus guarda, mas ai dos que vão para o mundo, ou
dos que se atrevem a caminhar em sua própria casa
desarmados. Aqueles que se julgam seguros estão
mais expostos ao perigo do que quaisquer outros. O
escudeiro do pecado é a autoconfiança.
Davi deveria ter se empenhado em lutar nas batalhas
do Senhor; em vez disso, permaneceu em
Jerusalém, entregou-se ao luxurioso repouso e foi
levantar-se de sua cama ao cair da tarde. Ociosidade
e luxúria são os chacais do diabo, e eles encontram
presas abundantemente. Em águas estagnadas
criaturas nocivas se espalham, e o solo negligenciado
logo produz um denso emaranhado de ervas

-- 83 of 821 --

daninhas e espinheiros. Oh, que o constrangedor
amor de Jesus nos mantenha ativos e úteis! Quando
vejo o rei de Israel deixando lentamente seu leito ao
entardecer, e caindo, ao mesmo tempo, em tentação,
que eu esteja advertido, e prepare santa vigilância
para guardar a porta.
Acaso é possível que o rei tenha preparado seu
terraço para recolhimento e devoção? Se assim o
foi, que grande aviso nos é dado: considerar todo
lugar, ainda que íntimo, um santuário do pecado!
Uma vez que nossos corações são tão parecidos com
coisas altamente inflamáveis, e as faíscas são tão
abundantes, nós precisamos usar toda a diligência,
em todos os lugares, para evitar um incêndio.
Satanás pode escalar terraços e entrar em armários,
e, mesmo que possamos impedir a entrada do
abominável inimigo, nossas próprias corrupções são
suficientes para trabalharem nossa ruína, a menos
que a graça nos previna. Leitor, cuidado com as
tentações do entardecer. Não estejas seguro de ti
mesmo. O sol está baixo, mas o pecado está alto.
Precisamos de um vigia para a noite, bem como um
guardião para o dia. Ó bendito Espírito, livra-nos de
todo o mal esta noite. Amém.

-- 84 of 821 --

18 de janeiro
Manhã
"Portanto, resta ainda um repouso para o povo de
Deus" (Hb 4:9)
No céu, quão diferente será o estado do crente
daquele que é aqui! Aqui, ele nasce para trabalhar e
suportar cansaços, mas na terra da imortalidade,
fadiga nunca será conhecida. Ansioso para servir a
seu Mestre, ele encontra sua força em desproporção
ao seu zelo; seu constante clamor é: "Ajuda-me a
servir-Te, ó meu Deus". Se for bastante ativo, ele
terá muito trabalho, não muito para satisfazer sua
vontade, porém mais que o suficiente para suas
forças; então, ele clamará: "Não estou cansado do
trabalho, mas estou cansado nele". Ah! cristão, o dia
quente do cansaço não durará para sempre; o sol
está próximo do horizonte; ele nascerá de novo
juntamente com o dia mais brilhante que já viste
sobre a terra onde os santos servem a Deus, de dia e
de noite, e ainda descansam de seus trabalhos. Aqui,
o descanso é apenas parcial; lá, é perfeito. Aqui, o
cristão está sempre inquieto; ele sente que ainda não
o alcançou; lá, todos estão em descanso, pois

-- 85 of 821 --

alcançaram o cume da montanha, e ascenderam para
o seio de seu Deus. Mais alto não podem ir. Ah,
cansado e esgotado trabalhador, apenas pense
quando descansarás para sempre! Podes imaginar
isso? É um descanso eterno; um descanso que
"permanece". Aqui, minhas melhores alegrias
carregam a expressão "mortal" em sua testa; minhas
flores de justiça murcham; meus delicados copos são
escoados para a borra; meus tenros pássaros caem
diante das setas da Morte; meus dias mais agradáveis
são encobertos pelas noites; e as marés de minha
felicidade se reduzem em refluxos de tristeza; mas
lá, tudo é imortal; a harpa não enferruja, a coroa não
murcha, o olho não embaça, a voz se mantém firme,
o coração inabalável, e o ser imortal é totalmente
absorvido em infinito deleite. Dia feliz! Feliz,
quando a mortalidade será absorvida pela vida, e o
Eterno Sabbath começar!
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, "Sabbath" significa "repouso" ou

-- 86 of 821 --

"descanso". (N.T.)

-- 87 of 821 --

Noite
"(…) explicava-lhes o que dele se achava em todas
as Escrituras" (Lc 24:27)
Os dois discípulos no caminho de Emaús tiveram a
mais proveitosa viagem. Seu companheiro e
professor era o melhor dos tutores; o melhor
intérprete, em quem estão escondidos todos os
tesouros da sabedoria e do conhecimento (Cl 2:3).
O Senhor Jesus condescendeu em tornar-Se
pregador do evangelho, e não Se envergonhou de
exercer Sua vocação diante de uma platéia de duas
pessoas, e nem agora Ele Se recusa a tornar-Se
professor de quem quer que seja. Vamos procurar a
companhia de tão excelente Instrutor, pois até Ele
ser feito sabedoria para nós, nunca seremos sábios
para a salvação.
Esse incomparável tutor usa como Seu livro de
classe o melhor dos livros. Embora capaz de revelar
a nova verdade, Ele preferiu expor a antiga. Ele
sabia, por Sua onisciência, qual era a maneira mais
instrutiva de ensino e, por partes, desde Moisés até
os profetas, mostrou que o caminho mais seguro
para a sabedoria não é a especulação teórica, o

-- 88 of 821 --

raciocínio ou a leitura de livros humanos, porém a
meditação na Palavra de Deus. A maneira mais apta
para ser espiritualmente rico em conhecimento
celestial é escavar nesta mina de diamantes, é coletar
as pérolas deste mar celestial. Quando o próprio
Jesus procurou enriquecer outros, Ele lavrou na
pedreira da Sagrada Escritura.
Os dois favorecidos discípulos foram levados a
considerar o melhor dos assuntos, pois Jesus falou
de Jesus, e expôs as coisas concernentes a Ele
mesmo. Aqui, o diamante cortou o diamante. O que
poderia ser mais admirável? O Mestre da Casa abriu
Suas próprias portas, conduziu os convidados a Sua
mesa, e colocou sobre ela Suas próprias iguarias.
Aquele mesmo que escondeu o tesouro no campo
guiou os exploradores até ele. Nosso Senhor poderia
discorrer naturalmente sobre o mais doce dos temas,
e Ele não poderia encontrar qualquer coisa mais
doce que Sua própria pessoa e obra. Com os olhos
nisso, devemos sempre examinar a Palavra. Ó, graça
para estudar a Bíblia tendo Jesus como nosso mestre
e como nossa lição!

-- 89 of 821 --

19 de janeiro
Manhã
"(…) busquei-o, e não o achei" (Ct 3:1)
Diga-me onde você perdeu a companhia de Cristo e
eu lhe direi o lugar mais provável para encontrá-Lo.
Você perdeu a Cristo por restringir a oração? Então,
lá é onde você deve encontrá-Lo. Você perdeu a
Cristo pelo pecado? Você não O encontrará de
nenhuma outra maneira senão desistindo do pecado
e buscando, pelo Espírito Santo, mortificar o
membro em que a luxúria tem habitado. Você
perdeu a Cristo por negligenciar as Escrituras? Você
encontrará Cristo nas Escrituras. É verdadeiro o
provérbio: "Procure uma coisa onde você a deixou
cair e lá ela estará". Então, busque a Cristo onde
você O perdeu, pois Ele não foi embora. Contudo, é
duro o trabalho de voltar para Cristo. Bunyan nos
diz que o peregrino encontrou um trecho da estrada
de volta para o "Jardim de Descanso", onde ele
havia perdido o pergaminho, e esse foi o trecho mais
difícil que ele já havia viajado. Vinte milhas à frente
é mais fácil que andar uma milha de volta para o
testemunho perdido.

-- 90 of 821 --

Cuide-se, então, quando você encontrar seu Mestre,
para se apegar bem perto dEle. Mas como é que
você O perdeu? Alguém poderia pensar que você
jamais poderia ter abandonado um amigo tão
precioso, cuja presença é tão doce, cujas palavras
são tão reconfortantes, e cuja companhia é tão cara
a você! Como é que você não O procurou a cada
momento com receio de perdê-Lo de vista? No
entanto, desde que você O deixou ir, que
misericórdia é você O estar procurando, mesmo que
esteja tristemente gemendo: "Ó, eu sei onde poderei
encontrá-Lo!". Vá buscá-Lo, pois é perigoso ficar
sem o teu Senhor. Sem Cristo, você é como uma
ovelha sem o seu pastor, como uma árvore sem água
em suas raízes, como uma folha seca durante a
tempestade, não presa à árvore da vida. Procure o
Senhor com todo o teu coração, e Ele será achado
por ti; apenas empenhe-se completamente na busca
e, em verdade, irás descobri-Lo para tua alegria e
júbilo.

-- 91 of 821 --

"Jardim de Descanso" é uma referência ao livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan
(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 92 of 821 --

Noite "Então abriu-lhes o entendimento para
compreenderem as Escrituras" (Lc 24:45) Aquele
que vimos ontem à noite abrindo as Escrituras,
agora, vemos aqui abrindo o entendimento. Na
primeira obra, Ele tem muitos companheiros de
trabalho, porém, na segunda, Ele está sozinho;
muitos podem levar as Escrituras ao pensamento,
mas apenas o Senhor pode preparar a mente para
recebê-la. Nosso Senhor Jesus é diferente de todos
os outros professores; estes atingem os ouvidos, mas
Ele instrui o coração; estes lidam com a letra de
maneira formal, mas Ele comunica o gosto interior
da verdade pela qual percebemos seu sabor e
espírito. Os mais incultos dos homens se tornam
estudiosos amadurecidos na escola da graça quando
o Senhor Jesus, pelo Espírito Santo, lhes revela os
mistérios do Seu reino e concede a unção divina
pela qual são capazes de contemplar o invisível.
Felizes seremos nós se tivermos nosso entendimento
clareado e fortalecido pelo Mestre! Quantos homens
de profundo conhecimento são ignorantes nas coisas
eternas! Eles conhecem a letra morta da revelação, e
seu espírito morto não lhes permite discernir; eles

-- 93 of 821 --

têm um véu sobre seus corações, onde os olhos da
razão carnal não conseguem penetrar. Esse foi o
nosso caso há pouco tempo atrás; aqueles que agora
veem já foram completamente cegos; a verdade era,
para nós, como beleza no escuro, uma coisa
despercebida e negligenciada. Se não fosse pelo
amor de Jesus, nós teríamos permanecido em
completa ignorância, pois se Ele não tivesse
graciosamente aberto nossa compreensão, não
poderíamos ter atingido o conhecimento espiritual,
assim como uma criança não pode escalar as
pirâmides ou um avestruz voar até as estrelas. A
universidade de Jesus é a única em que a verdade de
Deus pode ser realmente aprendida; outras escolas
podem nos ensinar o que é para ser acreditado, mas
apenas Cristo pode nos mostrar como acreditar.
Vamos nos sentar aos pés de Jesus e, pela oração
fervorosa, buscar nEle Seu abençoado auxílio para
que nossos maçantes juízos possam crescer mais
brilhantes, e os nossos débeis entendimentos possam
receber as coisas celestiais.

-- 94 of 821 --

20 de janeiro
Manhã "(…) Abel foi pastor de ovelhas (…)" (Gn
4:2)
Como pastor, Abel santificou seu trabalho para a
glória de Deus e ofereceu um sacrifício de sangue
sobre o seu altar. "E atentou o Senhor para Abel e
para a sua oferta" (Gn 4:4). Esse protótipo de nosso
Senhor é extremamente claro e nítido. Tal como o
primeiro raio de luz que tinge o leste ao nascer do
sol, ele não revela tudo, porém manifesta o
grandioso fato que o sol está surgindo. Vendo Abel,
um pastor e também um sacerdote, oferecendo um
sacrifício de cheiro suave a Deus, nós discernimos
nosso Senhor, que traz diante de Seu Pai um
sacrifício que Jeová sempre terá em conta. Abel foi
odiado por seu irmão, odiado sem causa, e, mesmo
assim, era o Salvador; o homem natural e carnal
odiava o Homem Aceitável, em quem o Espírito da
graça foi encontrado, e não descansou até que Seu
sangue fosse derramado. Abel caiu e, com seu
próprio sangue, aspergiu seu altar e sacrifício; aqui é
apresentado o Senhor Jesus morrendo pela
inimizade do homem enquanto servia como

-- 95 of 821 --

sacerdote diante do Senhor. "O bom Pastor dá a sua
vida pelas ovelhas" (Jo 10:11). Vamos derramar
nossas lágrimas por vê-Lo ser morto pelo ódio da
humanidade, manchando as pontas do Seu altar com
Seu próprio sangue. O sangue de Abel fala. "E disse
o Senhor a Caim: 'A voz do sangue do teu irmão
clama a mim desde a terra'" (Gn 4:9-10). O sangue
de Jesus tem uma poderosa voz, e o significado de
Seu prevalente clamor não é vingança, porém
misericórdia. É precioso, para além de toda
preciosidade, estar no altar do nosso bom Pastor!
Vê-Lo sangrando lá como o sacerdote abatido e,
depois, ouvir a voz de Seu sangue declarando paz a
todo o Seu rebanho, paz em nossa consciência, paz
entre judeus e gentios, paz entre o homem e seu
ofendido Criador, paz ao longo dos séculos da
eternidade para os homens lavados em Seu sangue.
Abel é o primeiro pastor em ordem de tempo,
porém nossos corações colocam Jesus, sempre, em
primeiro lugar em ordem de excelência. Ó grande
Defensor das ovelhas, nós, o povo do Teu rebanho,
bendizemos a Ti, com todo nosso coração, quando
O vemos morto por nós.

-- 96 of 821 --

Noite
"Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade,
e vivifica-me no teu caminho" (Sl 119:37)
Existem diversos tipos de vaidade. Os espetáculos
dos tolos, o entretenimento do mundo, a dança, a
lira e o cálice do dissoluto; tudo isso os homens
sabem que são vaidades. Eles usam, por cima de sua
fachada, seus nomes e títulos. Muito mais traiçoeira
são estas coisas igualmente vãs: os cuidados deste
mundo e a sedução das riquezas. O homem pode
seguir a vaidade tão verdadeiramente nas casas de
câmbio como no teatro. Se ele gastar sua vida
acumulando riquezas, terá passado seus dias em um
espetáculo inútil. A menos que sigamos a Cristo, e
façamos nosso Deus o grande objetivo de nossa
vida, apenas na aparência nos diferenciaremos
daqueles mais frívolos. É claro que há,
primeiramente, necessidade da primeira parte da
oração de nosso texto de hoje: "Vivifica-me no teu
caminho". O salmista confessa que ele é
embrutecido, malvado, inconstante, tudo senão
morto. Talvez, caro leitor, você sinta o mesmo.
Somos tão vagarosos que mesmo as melhores razões

-- 97 of 821 --

não podem nos despertar, a não ser o próprio
Senhor. O quê! Porventura não irá o inferno me
vivificar? Pensar nos pecadores que perecem e,
ainda assim, não serei vivificado? O céu não irá me
vivificar? Posso pensar na recompensa que aguarda
os justos e, mesmo assim, ser insensível? Não irá a
morte me vivificar? Posso pensar em morrer e, em
pé diante do meu Deus, continuar a ser preguiçoso
no serviço do meu Mestre? O amor de Cristo não irá
me constranger? Posso pensar em Suas amadas
feridas, posso sentar ao pé de Sua cruz e, ainda
assim, não ser agitado com fervor e zelo? Parece
que sim! Nenhuma consideração pode nos vivificar
a sermos zelosos, mas apenas o próprio Deus poderá
fazê-lo; daí o clamor: "Vivifica-me". O salmista
expira toda a sua alma em veementes alegações; seu
corpo e sua alma se unem em oração. "Desvia os
meus olhos", diz o corpo; "vivifica-me", clama a
alma. Essa é uma oração própria para todos os dias.
Ó Senhor, ouça-a em meu benefício esta noite.

-- 98 of 821 --

21 de janeiro
Manhã "E assim todo o Israel será salvo (…)" (Rm
11:26)
Nesse tempo, Moisés cantou no Mar Vermelho; era
sua alegria saber que todo o Israel estava a salvo.
Nem uma gota caiu da sólida parede de água até que
o último Israel de Deus tivesse plantado o pé, de
forma segura, no outro lado do mar. Feito isso,
imediatamente o mar represado foi dissolvido e
voltou novamente ao seu devido lugar, mas não
antes. Parte dessa música foi: "Tu, com a tua
beneficência, guiaste a este povo, que salvaste" (Ex
15:13). No fim, quando o eleito cantará o cântico de
Moisés, servo de Deus e do Cordeiro, será a
vanglória de Jesus. "Dos que me deste nenhum deles
perdi" (Jo 18:9). No céu não haverá tronos vagos.
"Tantos quanto Deus escolheu, tantos quanto Cristo
remiu, tantos quanto o Espírito chamou, tantos
quanto creem em Jesus, atravessarão com segurança
o mar dividido. Nós ainda não estamos totalmente
aportados em segurança".
"Parte dos servos atravessou o dilúvio,
E parte está agora atravessando".

-- 99 of 821 --

A vanguarda do exército já chegou à costa. Estamos
marchando através das profundezas; estamos, neste
dia, seguindo arduamente nosso Líder no coração
do mar. Tenhamos bom ânimo; a retaguarda em
breve estará onde a vanguarda já está; o último dos
escolhidos, em breve, terá atravessado o mar e, em
seguida, será ouvido o cântico de triunfo, quando
todos estarão firmes. Mas, oh! se alguém estiver
ausente… Oh! se alguém de Sua escolhida família
for lançado fora; isso faria uma discórdia eterna na
canção dos redimidos, bem como cortaria as cordas
das harpas do paraíso; por isso, aquela música
jamais poderá ser tirada deles.

-- 100 of 821 --

Noite
"E como tivesse grande sede, clamou ao Senhor, e
disse: Pela mão do teu servo tu deste esta grande
salvação; morrerei eu pois agora de sede (…)" (Jz
15:18)
Sansão estava com sede e pronto para morrer. A
dificuldade era totalmente diferente de qualquer
outra que o herói tinha encontrado antes. Ter a sede
amenizada era nada comparado a ser entregue a mil
filisteus! Mas quando ficou com sede, Sansão sentiu
aquela pequena dificuldade do momento mais
pesada que a grande dificuldade anterior. É muito
comum ao povo de Deus, quando desfrutam de uma
grande libertação, acharem uma pequena dificuldade
muito pesada para eles. Sansão mata mil filisteus e
os coloca sobre montões, mas, em seguida, desmaia
por um pouco de água! Jacó luta com Deus em
Peniel, e prevalece contra a própria Onipotência,
mas, depois, “manquejava da sua coxa" (Gn 32:31).
Estranho que ocorra uma redução de força sempre
que alcançamos uma vitória, como se o Senhor nos
ensinasse nossa pequenez, nosso nada, a fim de nos
manter dentro dos limites. Sansão ostentava-se bem

-- 101 of 821 --

alto quando dizia: "Feri a mil homens” (Jz 15:16).
Sua garganta prepotente logo ficou rouca de sede, e
ele se dirigiu à oração. Deus tem muitas maneiras de
tornar humilde o Seu povo. Querido filho de Deus,
se depois de uma grande misericórdia você foi
colocado muito baixo, o seu caso não é incomum.
Quando Davi subiu ao trono de Israel, ele disse:
"Que eu hoje estou fraco, ainda que ungido rei"
(2Sm 3:39). Você deve esperar se sentir mais fraco
quando estiver desfrutando de seu maior triunfo. Se
Deus lhe concedeu grandes livramentos no passado,
a sua dificuldade presente é apenas como a sede de
Sansão, e o Senhor não o deixará fatigado nem
permitirá a filha do incircunciso triunfar sobre você.
O caminho da dor é o caminho para o céu, mas há
poços de água refrescante ao longo de toda a rota.
Então, tentado irmão, alegre seu coração com as
palavras de Sansão, e tenha certeza que Deus irá
livrá-lo dentro em breve.

-- 102 of 821 --

22 de janeiro
Manhã "Filho do homem, que mais é a árvore da
videira do que qualquer outra árvore, ou do que o
sarmento que está entre as árvores do bosque?" (Ez
15:2) Essas palavras são para tornar humilde o povo
de Deus; eles são chamados videira de Deus, mas o
que eles são, por natureza, mais que os outros? Eles,
pela bondade de Deus, tornaram-se frutíferos, tendo
sido plantados em bom solo; o Senhor os têm
ensinado sobre as paredes do santuário, e eles
produzirão frutos para Sua glória; porém, o que são
eles sem Deus? O que são eles sem a influência
contínua do Espírito gerando neles fecundidade? Ó
crente, aprendas a rejeitar o orgulho vendo que não
tens motivo para isso. O que quer que sejas, tu não
tens coisa alguma para fazer-te orgulhoso. Quanto
mais tens, mais estarás em dívida para com Deus, e
tu não deves ter orgulho daquilo que te tornas um
devedor. Considere a tua origem; olhe para trás,
para o que foste. Considere o que tu terias sido se
não fosse a graça divina. Olhe para ti como és agora.
Porventura tua consciência não te repreende? Não
estão tuas mil andanças diante de ti dizendo que tu

-- 103 of 821 --

és indigno de ser chamado filho dEle? E se Ele te
fez ser alguma coisa, acaso não estás instruído desse
modo exatamente porque é a graça que fez a ti a
diferença? Grande crente, tu terias sido um grande
pecador se Deus não tivesse feito a ti a diferença. Ó
tu que és valente pela verdade, tu não terias sido tão
valente contra o erro se a graça não estivesse sobre
ti. Portanto, não sejas orgulhoso apesar de teres uma
grande propriedade ou um amplo domínio da graça;
tu não terias uma única coisa para chamar tua
própria exceto o teu pecado e a tua miséria. Oh!
estranha paixão, tu que tens tudo emprestado, e
pensas em exaltar a ti mesmo; pobre dependente
pensionista da generosidade do teu Salvador, alguém
que tem uma vida que morreria se não fosse os
riachos refrescantes de vida vindos de Jesus, e, ainda
assim, orgulhoso! Que vergonha para ti, ó tolo
coração!

-- 104 of 821 --

Noite "(…) Porventura teme Jó a Deus debalde?"
(Jó 1:9) Essa foi a maligna pergunta de Satanás
sobre o justo Jó, porém há muitos nos dias de hoje
aos quais isso também poderia ser perguntado. Eles
amam a Deus de aparência, pois Ele os prospera;
contudo, se as coisas vão mal, desistem de toda a
alardeada fé em Deus que diziam ter. Se pudessem
ver claramente que, desde o momento de suas
supostas conversões, o mundo lhes foi próspero,
então, adorariam a Deus na pobre forma carnal
deles, mas se sofrem a adversidade, rebelam-se
contra o Senhor. O amor deles é um amor à mesa, e
não ao hospedeiro; um amor ao armário, e não ao
dono da casa. Quanto ao verdadeiro cristão, ele
espera ter sua recompensa na vida futura, e suporta
a dureza nesta. A promessa da antiga aliança é
adversidade. Lembre-se das palavras de Cristo:
"Toda a vara em mim, que não dá fruto"… O quê?
Ele "a tira; e limpa toda aquela que dá fruto, para
que dê mais fruto" (Jo 15:2). Se você der fruto,
você terá de suportar a aflição. "Ai de mim!", você
diz, “que terrível perspectiva". No entanto, essa
aflição é capaz de resultados preciosos, pois o

-- 105 of 821 --

cristão deve aprender a se alegrar nas tribulações,
porque assim como suas tribulações são abundantes,
assim são numerosos seus consolos por Cristo Jesus.
Tenha certeza, se você é um filho de Deus, que você
não será estranho à vara. Mais cedo ou mais tarde,
cada barra de ouro passará pelo fogo. Não tema,
mas sim, alegre-se que tais momentos frutíferos lhe
estejam armazenados, pois neles você será elevado
da Terra e feito digno do céu; você será liberto dos
apegos do presente e feito ansioso para as coisas
eternas que brevemente lhe serão reveladas. Quando
você sente que, quanto ao momento presente, você
serve a Deus em completo fracasso, então, você se
alegrará na recompensa infinita do futuro.

-- 106 of 821 --

23 de janeiro
Manhã
"(…) exaltei a um eleito do povo." (Sl 89:19)
Por que Cristo foi eleito de entre o povo? Fale, meu
coração, pois os pensamentos do coração são os
melhores. Porventura não foi porque Ele pôde ser
capaz de ser nosso irmão no bem-aventurado
vínculo de parentesco sanguíneo? Oh, que relação

-- 107 of 821 --

existe entre Cristo e o crente! O crente pode dizer:
"Eu tenho um Irmão no céu; eu posso ser pobre,
mas tenho um Irmão que é rico, e é um Rei; irá Ele
me deixar em carência enquanto está em Seu trono?
Oh, não! Ele me ama, Ele é meu irmão". Crente, use
esse abençoado pensamento como um colar de
diamantes ao redor do pescoço da tua memória;
coloque-o como um anel de ouro no dedo da
lembrança e use-o como o próprio selo do Rei,
carimbando as petições da tua fé com confiança de
êxito. Ele é um irmão nascido para a adversidade
(Pv 17:17); trate-O como tal.
Cristo também foi um eleito do povo porque Ele
conhece nossas necessidades e Se compadece
conosco. "Um que, como nós, em tudo foi tentado,
mas sem pecado" (Hb 4:15). Em todas as nossas
tristezas temos Sua compaixão. Tentação, dor,
decepção, fraqueza, fadiga e pobreza; Ele conhece
todas elas, pois sentiu todas. Lembre-se disso,
cristão, e deixe que esse fato lhe conforte. Por mais

-- 108 of 821 --

difícil e doloroso que seja o teu caminho, ele é
marcado pelas pegadas do teu Salvador, e mesmo
quando atinjas o vale escuro da sombra da morte, e
as águas profundas do largo Jordão, tu encontrarás
lá Suas pegadas. Em todos os lugares para onde
quer que formos, Ele terá sido o nosso precursor;
cada fardo que teremos de carregar, algum dia já foi
colocado sobre os ombros de Emanuel.
"Seu caminho foi muito mais duro e tenebroso que
o meu;
Se Cristo, meu Senhor, suportou, devo eu
murmurar?
Coragem! Pés reais deixaram um rasto vermelho-
sangue na estrada,
E consagraram para sempre o caminho espinhoso".

-- 109 of 821 --

Noite "(…) do teu amor nos lembraremos, mais do
que do vinho (…)" (Ct 1:4) Jesus não deixará Seu
povo esquecer do Seu amor. Se todo o amor que
eles têm desfrutado pudesse ser esquecido, Ele os
visitaria com amor renovado. "Você esqueceu da
minha cruz?", Ele diz; "Eu farei com que você se
lembre dela; pelas minhas ordenanças, Eu
manifestarei a mim mesmo a você novamente. Você
esqueceu o que Eu fiz por você nas câmaras da
eternidade? Eu vou lembrá-lo disso, pois você
precisa de um conselheiro, e Eu estarei pronto
quando você pedir". As mães não deixam seus filhos
esquecê-las. Se o garoto tiver ido para outro país e
não escrever para casa, sua mãe lhe escreverá: "Será
que você esqueceu de sua mãe?". Em seguida, virá
de volta uma amável carta, provando que o gentil
lembrete não foi em vão. Assim é com Jesus. Ele
nos diz: "Lembre-se de Mim", e nossa resposta é:
"Do teu amor nos lembraremos". Nos lembraremos
do Teu amor e da Tua incomparável história; é
antiga como a glória que tinhas com o Pai antes que
o mundo existisse. Nos lembramos, ó Jesus, do Teu
amor eterno quando Te tornaste nosso Fiador e nos

-- 110 of 821 --

esposaste como Tua noiva. Nos lembramos do amor
que demonstraste no sacrifício de Ti mesmo, amor
que, até a plenitude dos tempos, meditaremos sobre
esse sacrifício, e pelo tempo em que, no livro que
foi escrito de Ti, está: "Eis-me aqui". Nos
lembraremos do Teu amor, ó Jesus, como ele foi
manifestado a nós em Tua vida santa, desde a
manjedoura, em Belém, até o jardim do Getsêmani;
seguiremos a Ti desde o berço até o túmulo, pois
cada palavra e ação Tua foi amor, e nos
regozijaremos em Teu amor, o qual a morte não
extingue; Teu amor que brilhava resplandecente em
Tua ressurreição. Nos lembraremos que o fogo de
amor ardente nunca deixará que Te cales, até que os
Teus escolhidos sejam todos recebidos de forma
segura, até que Sião seja glorificado e Jerusalém seja
estabelecida, no céu, em seus fundamentos eternos
de luz e amor.

-- 111 of 821 --

24 de janeiro
Manhã "Porque ele te livrará do laço do
passarinheiro (…)" (Sl 91:3)
Deus liberta o Seu povo do laço do passarinheiro em
dois sentidos: em direção ao laço e de dentro dele.
Primeiro, Ele os livra do laço, não permitindo que
entrem nele; depois, se forem apanhados, Ele os
livra para fora dele. A primeira promessa é o bem
mais precioso para alguns, enquanto a segunda é o
melhor para outros.
"Ele te livrará do laço". Como? Dificuldade é,
muitas vezes, o meio pelo qual Deus nos livra. Deus
sabe que nossa apostasia em breve culminará em
nossa destruição, e Ele, por misericórdia, nos envia a
correção. Nós dizemos: "Senhor, por que isso?",
sem saber que nosso problema tem sido o meio de
nos livrar de mal muito maior. Muitos foram salvos
da ruína por suas dores e suas cruzes. Isso afugenta
os pássaros da rede. Em outras ocasiões, Deus os
guarda do laço do passarinheiro dando-lhes uma
grande força espiritual, de modo que, quando
tentados a fazer o mal, eles dizem: "Como posso
fazer este grande mal e pecar contra Deus?". Mas

-- 112 of 821 --

que coisa abençoada é que se o crente, em má hora,
entrar na rede, Deus irá trazê-lo para fora! Ó
desviado, esteja abatido, mas não se desespere.
Embora tenhas sido um viajante, ouça o que o teu
Redentor diz: "Voltai, ó filhos rebeldes, eu curarei as
vossas rebeliões" (Jr 3:22). Mas você diz que não
pode retornar, pois você é um prisioneiro. Então,
ouça a promessa: "Ele te livrará do laço do
passarinheiro". Tu ainda serás trazido para fora de
todo mal em que caíste e, embora nunca devesses
deixar de te arrepender dos teus caminhos, Aquele
que te ama não te rejeitará; Ele te receberá, e te dará
prazer e alegria, pois os ossos que Ele quebrou se
alegrarão. Nenhum pássaro do paraíso morrerá na
rede do passarinheiro.

-- 113 of 821 --

Noite "Marta, porém, andava distraída em muitos
serviços (…)" (Lc 10:40) Sua falta não foi por não
ter servido, pois a condição de servo bem se amolda
a cada cristão. "Eu sirvo", deve ser o lema de todos
os da família real do céu. Também não foi sua falta
ter "muitos serviços". Nós não podemos fazer
muito; façamos tudo o que nos for possível; deixe
que a mente, o coração e as mãos estejam
envolvidos no serviço do Mestre. Não foi dela a
culpa por estar ocupada preparando uma festa para
o Mestre. Feliz Marta por ter a oportunidade de
entreter tão abençoado convidado; e feliz, também,
por ter o espírito de lançar calorosamente toda sua
alma sobre o compromisso. Sua falta foi ter ficado
"distraída em muitos serviços", de modo que se
esqueceu dEle, e lembrou-se apenas do serviço. Ela
permitiu que o serviço substituísse a comunhão e,
assim, apresentou um serviço manchado com o
sangue de outra pessoa. Devemos ser Marta e Maria
ao mesmo tempo; devemos nos dedicar ao serviço e,
ao mesmo tempo, ter muita comunhão. Para isso,
necessitamos de prodigiosa graça. É mais fácil servir
do que ter comunhão. Josué não se cansou de lutar

-- 114 of 821 --

contra os amalequitas, porém Moisés, em oração no
topo da montanha, precisou de dois ajudantes para
sustentar suas mãos (Ex 17:11-12). Quanto mais
espiritual a atividade, mais cedo nos cansamos nela.
Os melhores frutos escolhidos são os mais difíceis
de produzir; as graças mais celestiais são as mais
difíceis de cultivar. Amados, não devemos
negligenciar as coisas externas, que são boas em si
mesmas, mas também devemos viver uma
comunhão pessoal com Jesus. Atente para que o
sentar aos pés do Salvador não seja negligenciado,
mesmo que sob o falacioso pretexto de fazer a obra.
A primeira coisa para a saúde de nossa alma, a
primeira coisa para Sua glória, e a primeira coisa
para o nosso próprio proveito é nos manter em
comunhão eterna com o Senhor Jesus, e cuidar que
a espiritualidade vital de nossa religião seja mantida
acima e além de tudo o mais no mundo.

-- 115 of 821 --

25 de janeiro
Manhã
"As benignidades do Senhor mencionarei, e os
muitos louvores do Senhor, conforme tudo quanto o
Senhor nos concedeu (…)" (Is 63:7)
Podes tu não fazer isso? Será que não existem
misericórdias que tenhas experimentado? Embora
estejas triste agora, podes tu esquecer o abençoado
momento quando Jesus te recebeu, e disse: "Vinde a
mim"? Porventura podes não lembrar daquele
momento arrebatador quando Ele quebrou teus
grilhões, arremessando por terra as tuas correntes, e
dizendo: "Eu vim para quebrar tuas cadeias e libertá-
lo"? Ou, se o amor dos teus esponsais foi esquecido,
certamente deve haver algum precioso marco, ao
longo da estrada da vida, onde não tenha crescido o
musgo, e onde possas ler um memorial de Sua
misericórdia para contigo. O quê! Nunca tiveste uma
doença como esta que estás agora sofrendo e que
Ele não tenha te restaurado? Nunca antes foste
pobre e que Ele tenha suprido tuas necessidades?
Nunca estiveste em situação apertada e que Ele não
te livraste? Levanta-te, vá ao ribeiro da tua

-- 116 of 821 --

experiência, puxe para cima alguns juncos e
entrelace-os como uma arca onde tua pequenina fé
possa flutuar no regato com segurança. Não te
esqueças daquilo que o teu Deus tem feito por ti;
revolva o livro da tua lembrança e considere os dias
antigos. Podes tu não lembrar do monte Mizar (Sl
42:6)? Será que o Senhor nunca encontrou contigo
no Hermon? Porventura nunca subiste as
"Montanhas das Delícias"? Porventura nunca foste
ajudado em tempo oportuno? Sim, eu sei que foste.
Volte, então, um pouco, até as escolhidas
misericórdias dos dias anteriores e, apesar de tudo
estar escuro agora, acenda as luzes do passado, pois
elas irão brilhar em meio à escuridão, e tu confiarás
no Senhor até o dia raiar e as sombras voarem para
longe. "Lembra-te, Senhor, das tuas misericórdias e
das tuas benignidades, porque são desde a
eternidade" (Sl 25:6).
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, a palavra "Mizar" significa "pequeno".

-- 117 of 821 --

(N.T.)
"Montanhas das Delícias" é uma referência ao livro
"O Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan
(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 118 of 821 --

Noite
"Anulamos, pois, a lei pela fé? De maneira
nenhuma, antes estabelecemos a lei" (Rm 3:31)
Quando o crente é adotado na família do Senhor,
sua relação com o velho Adão e com a lei cessam de
uma só vez; ele está sob uma nova regra e uma nova
aliança. Crente, você é filho de Deus; seu primeiro
dever é obedecer ao Pai celestial. Você não tem
qualquer relação com um espírito servil; você não é
um escravo, mas filho; agora, uma vez que você é
um filho amado, você está unido à obediência do
desejo mais suave de seu Pai, ao menor sinal de Sua
vontade. Porventura Ele lhe ordenou o cumprimento
de uma ordenança sagrada? É por seu risco que
você a negligencia, pois estará desobedecendo a seu
Pai. Porventura Ele ordenou buscar a semelhança de
Jesus? Não é sua alegria fazê-lo? Acaso Jesus não
lhe disse: "Sede vós pois perfeitos, como é perfeito
o vosso Pai que está nos céus" (Mt 5:48)? Por isso,
não porque a lei manda, mas porque o seu Salvador
ordena, é que você trabalhará para ser perfeito em
santidade. Ordenou Ele aos Seus santos amarem-se
uns aos outros? Faça-o, não porque a lei diz:

-- 119 of 821 --

"Amarás o teu próximo" (Lv 19:18), mas porque
Jesus diz: "Se me amais, guardai os meus
mandamentos" (Jo 14:15); e este é o mandamento
que Ele lhe deu: "Que vos ameis uns aos outros" (Jo
13:34). Disse Ele para repartir com os pobres? Faça-
o, não porque a caridade é um fardo que você não
busca esquivar-se, mas porque Jesus ensina: "Dá a
quem te pedir" (Mt 5:42). Porventura a Palavra diz:
"Amarás, pois, o Senhor teu Deus de todo o teu
coração" (Dt 6:5)? Olhe para o mandamento e
responda: "Ah, mandamento! Cristo já te cumpriu;
portanto, eu não preciso cumprir-te para minha
salvação, mas me alegro em render-te obediência,
porque Deus é meu Pai; e, agora, Ele tem direito
sobre mim, direito ao qual não posso me opor". Que
o Espírito Santo faça o seu coração obediente ao
poder constrangedor do amor de Cristo (2Co 5:14),
para que sua oração possa ser: "Faze-me andar na
vereda dos teus mandamentos, porque nela tenho
prazer" (Sl 119:35). Graça é mãe e mentora da
santidade, e não apologista do pecado.

-- 120 of 821 --

26 de janeiro
Manhã "(…) vosso Pai celestial (…)" (Mt 6:26)
Aqueles do povo de Deus são duplamente Seus
filhos; eles são Seus filhos por criação e são Seus
filhos por adoção em Cristo. Portanto, eles têm o
privilégio de chamá-lo "Pai nosso que estás no céu".
Pai! Oh, que palavra preciosa é essa. Aqui está a
autoridade: "Se eu sou pai, onde está a minha
honra?" (Ml 1:6). Se sois filhos, onde está a vossa
obediência? Aqui está a afeição misturada com
autoridade, uma autoridade que não gera rebelião;
uma obediência que é alegremente rendida e que
não poderia ser retida, mesmo se possível. A
obediência que os filhos de Deus dão a Ele deve ser
obediência amorosa. Não vá ao serviço de Deus
como os escravos vão ao seu pesado trabalho,
conduzidos pelo capataz, mas siga pelo caminho de
Seus mandamentos porque é o caminho de seu Pai.
Rendam seus corpos como instrumentos de justiça
(Rm 6:13), porque a justiça é a vontade de vosso
Pai, e Sua vontade deve ser a vontade de Seus
filhos. Pai! Aqui está um atributo real tão docemente
velado no amor que a coroa do Rei é esquecida ao

-- 121 of 821 --

ser contemplado o rosto do Rei, e o Seu cetro torna-
se não uma vara de ferro, mas um cetro prateado de
misericórdia; o cetro, de fato, parece ser esquecido
na tenra mão de quem exerce o poder. Pai! Aqui
está honra e amor. Quão grande é o amor do Pai
pelos Seus filhos! Aquilo que a amizade não pode
fazer, e a mera benevolência não tentará, o coração
e a mão do Pai farão por Seus filhos; eles são Sua
descendência; Ele irá abençoá-los; eles são Seus
filhos; Ele irá mostrar-Se forte na defesa deles. Se
um pai terreno cuida de seus filhos com amor e
cuidado incessantes, quanto mais nosso Pai celestial.
Aba, Pai! Aquele que pode dizer isso proferiu
melhor música que serafins e querubins poderiam
alcançar. Há um céu na profundidade desta palavra:
Pai! Há tudo aquilo que podem pedir, tudo o que as
minhas necessidades podem demandar, tudo o que
os meus desejos podem querer. Em suma, eu tenho
toda a eternidade quando posso dizer: "Pai".

-- 122 of 821 --

Noite "E todos os que a ouviram se maravilharam
do que os pastores lhes diziam" (Lc 2:18)
Não devemos cessar de admirar as grandes
maravilhas do nosso Deus. Seria muito difícil traçar
uma linha entre a sagrada admiração e a verdadeira
adoração, pois quando a alma está submergida com
a majestade da glória de Deus, embora não possa
expressar-se em louvor, ou mesmo proferir sua voz
com a cabeça curvada em humilde oração, contudo,
em silêncio, ela adora. Nosso Deus encarnado deve
ser adorado como "o Maravilhoso". Que Deus tenha
levado em conta Sua criatura caída, o homem, e em
vez de varrê-lo com a vassoura da destruição, Ele
mesmo aceitou ser o seu Redentor, e pagar o preço
de seu resgate, é, de fato, maravilhoso! No entanto,
para cada crente redimido, é maravilhoso como Ele
o vê em relação a Si próprio. É verdadeiramente um
milagre da graça que Jesus tenha abandonado o
trono e a majestade do céu para sofrer de maneira
desonrosa na Terra por nós. Deixe sua alma perder-
se em admiração, porque admiração é uma emoção
muito proveitosa. A sagrada admiração levará você a
sincera adoração e agradecimento; causará dentro de

-- 123 of 821 --

você uma devota vigilância; você terá receio de
pecar contra um amor como esse. Sentindo a
presença do poderoso Deus na dádiva de Seu Filho
amado, você descalçará os sapatos dos seus pés,
porque o lugar onde você está é terra santa (Ex 3:5;
Js 5:15). Você será movido, ao mesmo tempo, para
a gloriosa esperança. Se Jesus fez coisas
maravilhosas em seu nome, você sentirá que mesmo
o próprio céu não é tão grande para sua expectativa.
Quem poderá ser surpreendido com alguma coisa
quando outrora surpreendido pela manjedoura e
pela cruz? O que existe de mais maravilhoso depois
de alguém ter visto o Salvador? Caro leitor, pode ser
que pela sua calma e isolada forma de vida, você
seja capaz apenas de imitar os pastores de Belém,
que disseram aquilo que tinham visto e ouvido,
porém você pode, ainda assim, fazer parte do
círculo de adoradores diante do trono, admirando
aquilo que Deus fez.

-- 124 of 821 --

27 de janeiro
Manhã "(…) E todos nós recebemos também da sua
plenitude" (Jo 1:16)
Essas palavras nos dizem que há uma plenitude em
Cristo. Há uma plenitude da essencial Divindade,
pois "nele habita corporalmente toda a plenitude da
divindade" (Cl 2:9). Há uma plenitude de perfeita
humanidade, pois nEle, materialmente, Deus foi
revelado. Há uma plenitude de eficácia expiatória
em Seu sangue, pois "o sangue de Jesus Cristo, seu
Filho, nos purifica de todo o pecado" (1Jo 1:7). Há
uma plenitude de justiça justificatória em Sua vida,
pois "nenhuma condenação há para os que estão em
Cristo Jesus" (Rm 8:1). Há uma plenitude de
prevalência divina em Seu apelo, porque Ele "pode
também salvar perfeitamente os que por ele se
chegam a Deus, vivendo sempre para interceder por
eles" (Hb 7:25). Há uma plenitude de vitória em Sua
morte, "para que pela morte aniquilasse o que tinha
o império da morte, isto é, o diabo" (Hb 2:14). Há
uma plenitude de eficácia em Sua ressurreição
dentre os mortos, pois isso "nos gerou de novo para
uma viva esperança" (1Pe 1:3). Há uma plenitude de

-- 125 of 821 --

triunfo em Sua ascensão, pois "subindo ao alto,
levou cativo o cativeiro, e deu dons aos homens" (Ef
4:8). Há uma plenitude de bênçãos de todo tipo e
forma; plenitude de graça para perdoar, plenitude de
graça para regenerar, plenitude de graça para
santificar, plenitude de graça para preservar, e
plenitude de graça para aperfeiçoar. Há uma
plenitude em todos os momentos; plenitude de
conforto na aflição e plenitude de direção na
prosperidade. Uma plenitude em cada atributo
divino: sabedoria, poder e amor; uma plenitude que
seria impossível fazer o inventário, tampouco
explorar. "Porque foi do agrado do Pai que toda a
plenitude nele habitasse" (Cl 1:19). Oh, que
plenitude é essa da qual todos recebem! Há
plenitude, de fato, quando os ribeiros estão sempre
fluindo e a fonte jorra livremente, tão rica e tão
plena como sempre. Venha, crente, e obtenha todas
as suas necessidades supridas; peças grandemente e
receberás grandemente, pois essa "plenitude" é
inesgotável, e está entesourada onde todos os
necessitados podem alcançá-la, precisamente em
Jesus, Emanuel, Deus-conosco.

-- 126 of 821 --

Noite "Mas Maria guardava todas estas coisas,
conferindo-as em seu coração" (Lc 2:19) Houve um
exercício, por parte dessa abençoada mulher, de três
atribuições do seu ser: sua memória, pois ela
guardava todas estas coisas; seu afetos, pois ela as
mantinha em seu coração; e seu intelecto, pois ela
meditava sobre elas. Assim, a memória, o afeto e a
compreensão foram todos exercitados sobre as
coisas que tinha ouvido. Amado, lembre-se que você
já ouviu falar do Seu Senhor Jesus e o que Ele fez
por você; faça do seu coração um vaso dourado do
maná para preservar a memória do pão celestial
sobre o qual você se alimentou em tempos passados.
Deixe sua memória entesourar tudo a respeito de
Cristo que você sentiu, ou conheceu, ou acreditou,
e, depois, que sua amorosa ternura as segure firme
para sempre. Ame a pessoa do teu Senhor! Traga o
vaso de alabastro do seu coração, mesmo que ele
esteja quebrado, e deixe todo o precioso óleo de sua
afeição fluir em Seus pés perfurados. Deixe seu
intelecto ser exercitado sobre o Senhor Jesus.
Medite sobre o que você leu; não fique na
superfície; mergulhe nas profundezas. Não seja

-- 127 of 821 --

como a andorinha que toca o ribeiro com as asas,
mas como o peixe que penetra a menor onda.
Permanecei com o seu Senhor; que Ele não seja
para você como um viajante que fica apenas por
uma noite, mas constranja-O, dizendo: "Fica
conosco, porque já é tarde, e já declinou o dia" (Lc
24:28). Segure-O, e não O deixe ir. A palavra
"conferir" significa pesar. Preparem as balanças de
julgamento. Oh, mas onde estão as escalas que
podem pesar o Senhor Jesus Cristo? "Ele levanta as
ilhas como a uma coisa pequeníssima" (Is 40:15).
Quem irá levantá-Lo? Ele "pesou os montes com
peso e os outeiros em balanças" (Is 40:12). Em qual
escala O pesaremos? Se o seu entendimento não
pode compreender, deixe que seus afetos O
constrinjam, e se o seu espírito não pode
compreender o Senhor Jesus, abrace-O em braços
de carinho.

-- 128 of 821 --

28 de janeiro
Manhã
"(…) perfeito em Jesus Cristo" (Cl 1:28)
Você sente, em sua própria alma, que a perfeição
não está em você? Todos os dias você sente isso?
Toda lágrima que escorre de seus olhos chora
"imperfeição"; cada palavra áspera que procede de
seus lábios murmura "imperfeição". Você também
tem frequentemente uma visão de seu próprio
coração sonhando por um momento de perfeição
em você. Mas, em meio a essa triste consciência de
imperfeição, aqui está seu conforto: você é "perfeito
em Jesus Cristo". Aos olhos de Deus, você é
"perfeito nele" (Cl 2:10); mesmo agora, você é
"agradável a si no Amado" (Ef 1:6). Mas há uma
segunda perfeição ainda a ser realizada, a qual é
certa para toda a descendência. Porventura não é
agradável olhar para frente, para o momento em que
toda mancha do pecado será removida do crente, e
ele será apresentado irrepreensível diante do trono,
sem mácula, nem ruga, nem coisa semelhante (Ef
5:27)? A Igreja de Cristo, então, será tão pura que
nem mesmo os olhos da onisciência verão nela

-- 129 of 821 --

mancha ou defeito; tão santa e tão gloriosa que
Joseph Hart não foi além da verdade quando disse:
"Com as vestes do meu Salvador sobre mim, Santo
como o Santíssimo". Então, conheceremos, e
provaremos, e sentiremos a felicidade desta vasta,
mas não curta sentença: "Perfeito em Jesus Cristo".
Só então poderemos compreender plenamente a
altura e profundidade da salvação de Jesus. Acaso o
teu coração não salta de alegria com esse
pensamento? Sujo como és, serás alvo um dia;
imundo como és, serás limpo. Oh, que maravilhosa
salvação é essa! Cristo toma um verme e o
transforma em um anjo; Cristo toma uma coisa suja
e deformada, e a torna limpa e incomparável em Sua
glória, inigualável em Sua formosura, e apta a ser
companheira de serafins. Ó minha alma, levante-se e
admire essa bendita verdade: ser "perfeito em
Cristo".
Joseph Hart (1712 - 1768) foi um pastor calvinista
inglês. (N.T.)

-- 130 of 821 --

Noite
"E voltaram os pastores, glorificando e louvando a
Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, como
lhes havia sido dito" (Lc 2:20)
Qual foi o assunto do louvor deles? Eles louvavam a
Deus por aquilo que tinham ouvido, pelas boas
novas de grande alegria, que o Salvador lhes havia
nascido. Vamos imitá-los; vamos elevar também um
cântico de ação de graças, pois ouvimos falar de
Jesus e de Sua salvação. Eles também louvaram a
Deus por aquilo que tinham visto. Aqui está a
música mais doce, a que temos experimentado, que
sentimos internamente, que temos feito nossa
própria: "Do que tenho feito no tocante ao Rei" (Sl
45:1). Não é o suficiente ouvir a respeito de Jesus; o
ouvir pode simplesmente extrair algum som da
harpa, mas apenas os dedos de uma fé viva criam
música. Se você já viu Jesus com os olhos da fé
dados por Deus, não permita qualquer teia de
aranha entre as cordas da harpa, mas louve com
vigor a soberana graça; desperte o teu saltério e
harpa.
Um ponto pelo qual eles louvaram a Deus foi a

-- 131 of 821 --

concordância entre aquilo que tinham ouvido e o
que tinham visto. Observe a última frase: "Como
lhes havia sido dito". Porventura você não encontrou
ser o evangelho aquilo que a Bíblia disse que seria?
Jesus disse que lhe daria descanso; acaso você não
desfruta nEle a paz mais doce? Ele disse que você
teria alegria, conforto e vida através da crença nEle;
não recebeu você tudo isso? Não são os Seus
caminhos, caminhos de delícias, e Suas veredas,
caminhos da paz (Pv 3:17)? Certamente você pode
dizer como disse a rainha de Sabá: "Eis que não me
disseram metade" (1Rs 10:7). Eu encontrei a Cristo
mais doce que Seus servos disseram que Ele era. Eu
olhei para Sua aparência como eles O pintaram, mas
foi um mero traço comparado com Ele próprio, pois
o Rei, em Sua formosura, supera toda beleza
imaginável. Certamente o que temos "visto" mantém
a sintonia, ou melhor, excede em muito o que temos
"ouvido". Vamos, então, glorificar e louvar a Deus
por um Salvador tão precioso e tão satisfatório.

-- 132 of 821 --

29 de janeiro
Manhã
"(…) nas que se não vêem (…)" (2Co 4:18)
A nossa peregrinação cristã é, em sua maior parte,
estar olhando para frente. Adiante está a coroa, e
para frente é o objetivo. Quer seja pela esperança,
pela alegria, pelo consolo, ou pela inspiração do
nosso amor, o futuro deve ser, afinal, o grande
objetivo dos olhos da fé. Olhando para o futuro
vemos o pecado ser removido, o corpo do pecado e
da morte ser destruído, a alma aperfeiçoada e apta a

-- 133 of 821 --

ser participante da herança dos santos na luz (Cl
1:12). Olhando ainda para o futuro, os olhos
esclarecidos do crente podem ver transposto o rio da
morte, o sombrio fluxo ultrapassado, e as colinas de
luz alcançadas, onde se levanta a cidade celestial; ele
vê a si mesmo entrando pelos portões de pérolas,
sendo saudado como mais que vencedor, coroado
pela mão de Cristo, abraçado nos braços de Jesus,
glorificado com Ele e sentado com Ele em Seu
trono, tal como Ele venceu e está assentado com o
Pai em Seu trono. O pensamento desse futuro pode
muito bem aliviar a escuridão do passado e as trevas
do presente. As alegrias do céu certamente
compensarão as tristezas da Terra. Silêncio, silêncio,
minhas dúvidas! A morte é apenas um córrego
estreito, e tu, em breve, o terás cruzado. Tempo,
quão curto; eternidade, quão longa! Morte, quão
breve; imortalidade, quão infinita! Parece-me que,
mesmo agora, eu me alimento dos cachos do Escol
(Nm 13:23), e saboreio do poço que está junto à
porta (2Sm 23:15). A estrada é tão, tão curta! Em
breve eu estarei lá.

-- 134 of 821 --

"Quando o mundo o meu coração estiver rasgando,
Com sua mais pesada tempestade de inquietação,
Meus pensamentos alegres para o céu ascendem,
E encontram um refúgio do desespero.
A visão resplandecente da fé me sustenta,
Até a vida de peregrinação ser passado;
Medos podem maltratar, e problemas machucar,
Chegarei em minha casa, enfim".

-- 135 of 821 --

Noite
"E a pomba voltou a ele à tarde (…)" (Gn 8:11)
Bendito seja o Senhor por mais um dia de
misericórdia, embora eu esteja, agora, cansado das
labutas. Ao Preservador dos homens levantarei meu
louvor de gratidão. A pomba não achou descanso
fora da arca e, por isso, retornou a ela; minha alma
aprendeu, mais do que nunca no dia de hoje, que
não há satisfação a ser encontrada em coisas
terrenas; apenas Deus pode dar descanso ao meu
espírito. Quanto aos meus negócios, meus bens,
minha família, minhas realizações, estão todos muito
bem em seus caminhos, porém eles não podem
satisfazer os desejos de minha natureza imortal.
"Volta, minha alma, para o teu repouso, pois o
Senhor te fez bem" (Sl 116:7). Foi na hora
tranquila, quando os portões do dia foram
encerrados que, com as asas cansadas, a pomba
voltou para o mestre; ó Senhor, permita-me, esta
noite, voltar assim para Jesus. Ela não poderia
aguentar mais uma noite pairando sobre os agitados
resíduos, assim como eu também não posso suportar
estar mais uma hora distante de Jesus, o descanso do

-- 136 of 821 --

meu coração, a morada do meu espírito. Ela não
apenas desceu sobre o telhado da arca, mas "voltou
a ele"; assim, também, meu espírito deseja olhar
para o segredo do Senhor (Sl 25:14), rompendo
para o interior da verdade, entrando para o que está
na parte interna do véu, e chegando ao meu Amado.
A Jesus devo eu voltar; aquém da mais próxima e
querida comunhão com Ele meu espírito ofegante
não pode permanecer. Bendito Senhor Jesus, esteja
comigo, revela-Te e fica comigo a noite toda, de
modo que, quando eu acordar, eu esteja ainda
contigo.
Percebo que a pomba trouxe em seu bico um ramo
verde de oliveira, o memorial do dia passado e uma
profecia do futuro. Tenho eu algum agradável
registro a trazer para casa? Porventura nenhum
penhor e garantia da misericórdia está por vir? Sim,
meu Senhor, eu apresento a Ti meu reconhecimento
de gratidão por tenras misericórdias que têm sido
renovadas a cada manhã e refrescantes a cada noite;
agora, peço a Ti para colocar a Tua mão e trazer
Tua pomba ao Teu regaço.

-- 137 of 821 --

30 de janeiro
Manhã "E há de ser que, ouvindo tu um estrondo de
marcha pelas copas das amoreiras, então te
apressarás (…)" (2Sm 5:24)
Os membros da Igreja de Cristo devem estar muito
em oração, sempre buscando que a unção do
Espírito Santo descanse sobre seus corações, para
que o reino de Cristo venha e que "seja feita a tua
vontade, assim na terra como no céu" (Mt 6:10).
Contudo, há momentos em que Deus parece
especialmente favorecer a Sião; esses períodos
deveriam ser como "um estrondo de marcha pelas
copas das amoreiras". Devemos, então, ser
duplamente devotos, duplamente sinceros,
combatendo mais no trono de Deus do que temos o
hábito de fazer. A atividade deve ser, então, rápida e
vigorosa. A maré está fluindo; vamos partir
corajosamente rumo à costa. Ó, por efusões
pentecostais e labores pentecostais. Cristão, em ti
mesmo, há tempos em que ouves "um estrondo de
marcha pelas copas das amoreiras". Você tem um
poder especial na oração; o Espírito de Deus lhe dá
prazer e alegria; a Escritura está aberta a você; as

-- 138 of 821 --

promessas são aplicadas; você anda na luz da face
de Deus; você tem especial independência e
liberdade na devoção, e mais proximidade em
comunhão com Cristo que de costume. Agora, em
tais períodos de alegria, ao ouvir "um estrondo de
marcha pelas copas das amoreiras", é hora de se
apressar, é a hora de se livrar de qualquer mau
hábito enquanto Deus, o Espírito, auxilia suas
fraquezas. Abra sua vela, mas lembre-se de cantar:
"Eu só posso estender a vela!
Tu! Tu! Deves assoprar a auspiciosa ventania".
Apenas certifique-se que sua vela está levantada.
Não perca a ventania por não ter se preparado para
ela. Procure a ajuda de Deus para que você possa
ser mais diligente nas responsabilidades quando mais
forte na fé; para que você possa ser mais constante
em oração quando tiver mais liberdade no trono de
Deus; para que você possa ser mais santo em sua
conversação enquanto vivendo mais intimamente
com Cristo.

-- 139 of 821 --

Noite "(…) em quem também fomos feitos herança
(…)" (Gn 8:11) Quando Jesus Se entregou por nós,
Ele nos deu todos os direitos e privilégios que
estavam com Ele. Assim, agora, Ele, como eterno
Deus, tem direitos essenciais aos quais ninguém
pode se aventurar em aparentar ter. No entanto, Ele,
como Jesus, o Mediador e Cabeça da aliança da
graça, não tem herança para além de nós. Todas as
gloriosas consequências de Sua obediência até a
morte são as riquezas conjuntas de todos os que
estão nEle, e em nome de quem realizou a vontade
divina. Ele entra na glória, mas não apenas para Si
mesmo, pois está escrito: "Onde Jesus, nosso
precursor, entrou por nós" (Hb 6:20). Está Ele na
presença de Deus? "Cristo (…) agora comparece
por nós perante a face de Deus" (Hb 9:24).
Considere isso, crente. Você não tem direito ao céu
por si mesmo; seu direito encontra-se em Cristo. Se
você está perdoado, é pelo Seu sangue; se você está
justificado, é por meio de Sua justiça; se você está
santificado, é porque Ele foi feito, por Deus,
santificação para você; se você foi guardado da
queda, é porque você está preservado em Cristo

-- 140 of 821 --

Jesus; e se você será aperfeiçoado ao final, será
porque você é completo nEle. Assim, Jesus é
magnificado; todos estão nEle e por Ele; logo, a
herança nos é feita infalível, pois é obtida nEle; cada
bênção é mais doce, e até mesmo o próprio céu é
mais brilhante, porque é Jesus, nosso Amado, o "em
quem" obtivemos tudo. Onde está o homem que
estima nossa porção divina? Pese as riquezas de
Cristo em escalas e Seu tesouro em saldos, e, em
seguida, pense em contar os tesouros que pertencem
aos santos. Alcance o fundo do mar da alegria em
Cristo e, em seguida, espere compreender a
felicidade que Deus tem preparado para aqueles que
O amam. Transponha os limites das possessões de
Cristo e, depois, sonhe com um limite para a justa
herança dos eleitos. "Tudo é vosso, e vós de Cristo,
e Cristo de Deus" (1Co 3:22-23).

-- 141 of 821 --

31 de janeiro
Manhã "(…) o Senhor justiça nossa" (Jr 23:6)
Isto sempre dará ao cristão uma grande calma,
tranquilidade, alívio e paz: pensar na perfeita justiça
de Cristo. Quantas vezes os santos de Deus estão
abatidos e tristes! Penso que não deveriam estar
assim. Penso que não deveriam se eles sempre
pudessem ver a perfeição deles em Cristo. Há alguns
que estão sempre falando sobre corrupção,
depravação do coração, e o mal inato da alma. Isso é
verdade, mas por que não ir um pouco além, e
lembrar que nós somos "perfeito em Cristo Jesus"
(Cl 1:28)? Não é de admirar que aqueles que
enfatizam suas próprias corrupções tenham esses
olhares cabisbaixos, mas se chamarmos nossa
atenção para o fato que Jesus Cristo foi feito justiça
para nós (1Co 1:30), estaremos de bom ânimo; que,
apesar de angústias me afligirem, que embora
Satanás me ataque, que embora possam haver
muitas coisas a serem experimentadas antes que eu
vá para o céu, tudo isso é feito para mim no pacto
da graça divina; não há coisa alguma que esteja em
falta em meu Senhor; Cristo fez tudo. Na cruz, Ele

-- 142 of 821 --

disse: "Está consumado!", e, se está consumado,
então, sou completo nEle, e posso me alegrar com
alegria indizível e cheio de glória. "Não tendo a
minha justiça que vem da lei, mas a que vem pela fé
em Cristo, a saber, a justiça que vem de Deus pela
fé" (Fp 3:9). Você não encontrará no céu pessoas
mais santas do que aquelas que receberam a
doutrina da justiça de Cristo em seus corações.
Quando o crente diz: "Eu vivo somente em Cristo;
eu descanso exclusivamente nEle para a salvação; eu
acredito que, embora indigno, ainda estou salvo em
Jesus", então, surge como motivo de gratidão este
pensamento: "Não viverei eu para Cristo? Não devo
amá-Lo e servi-Lo, uma vez que estou salvo por
Seus méritos?". "O amor de Cristo nos constrange
(…) para que os que vivem não vivam mais para si,
mas para Aquele que por eles morreu e ressuscitou"
(2Co 5:14-15). Se salvos pela justiça imputada,
devemos grandemente valorizar a justiça transmitida.

-- 143 of 821 --

Noite
"(…) E Aimaás correu pelo caminho da planície, e
passou a Cusi" (2Sm 18:23)
Correr não é o suficiente, pois dependerá muito do
caminho que escolhermos; pés velozes sobre montes
e vales não conseguirão manter o mesmo ritmo de
um lento viajante em terreno plano. Assim também
acontece com minha jornada espiritual; porventura
estou trabalhando morro acima das minhas próprias
obras, e monte baixo para as ravinas das minhas
próprias humilhações e resoluções, ou corro por um
caminho simples, tal como "creia e viva"? Bem-
aventurado é esperar no Senhor pela fé! A alma
corre sem cansaços, e anda sem desfalecer, no
caminho do crer. Cristo Jesus é o caminho da vida, e
Ele é um caminho simples, um caminho agradável,
um caminho adequado para os pés vacilantes e os
joelhos enfraquecidos dos trêmulos pecadores;
porventura sou eu achado nesse caminho ou estou
perseguindo outras estradas, como aquelas que me
prometem os cerimoniais religiosos ou a filosofia?
Eu li sobre o caminho da santidade, onde o viajante,
embora tolo, não deve errar; acaso fui eu liberto de

-- 144 of 821 --

motivos orgulhosos e trazido, como uma criança,
para descansar no amor e sangue de Jesus? Se assim
for, pela graça de Deus, vou exceder aos mais fortes
corredores que escolherem qualquer outro caminho.
Essa verdade eu devo recordar para proveito pessoal
em meus cuidados e necessidades diárias; ela será o
meu caminho mais sensato para ir diretamente a
Deus, sem vagar em desvios para outros lugares. Ele
conhece meus desejos e pode aliviá-los; Ele, a quem
devo buscar em direta oração e com o argumento
simples da promessa. Simplicidade faz os melhores
corredores. Não perderei tempo com os servos, mas
me apressarei para o mestre deles.
Ao ler essa passagem, chama a atenção que se os
homens competem entre si em questões comuns, e
um supera o outro, eu devo ter em grande seriedade
o fato de correr para que consiga alcançar. Senhor,
ajuda-me a cingir os lombos de minha mente e
avançar para o alvo, para o prêmio da minha alta
vocação de Deus em Cristo Jesus.

-- 145 of 821 --

FEVEREIRO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29
01 de fevereiro
Manhã "E cantarão os caminhos do Senhor (…)"
(Sl 138:5)
O momento em que os cristãos começam a cantar os
caminhos do Senhor é quando eles perdem seu
fardo aos pés da cruz. Nem mesmo as canções dos
anjos são tão doces como o primeiro louvor de
arrebatamento que brota do íntimo da alma do
perdoado filho de Deus. Você sabe como John
Bunyan descreve. Ele diz que, quando o pobre
Peregrino perdeu seu fardo diante da cruz, deu três
grandes saltos e seguiu seu caminho cantando:
"Ó Cruz Bendita! Bendito sejas, santo sepulcro!
Bendito seja para sempre Aquele que em ti foi
sepultado pelos meus pecados".
Crente, você se lembra do dia em que caíram seus
grilhões? Você se lembra do lugar em que Jesus lhe
conheceu, e disse: "Porquanto com amor eterno te
amei" (Jr 31:3); "Apaguei as tuas transgressões

-- 146 of 821 --

como a névoa, e os teus pecados como a nuvem" (Is
44:22); "De todas as transgressões que cometeu não
haverá lembrança contra ele" (Ez 18:22)? Oh! que
doce momento é aquele quando Jesus tira a dor pelo
pecado. Quando o Senhor perdoou meus pecados,
eu fiquei tão feliz que dificilmente poderia abster-me
de dançar. Em meu caminho para casa, pensei no
lugar de onde tinha sido retirado e posto em
liberdade; então, senti-me obrigado a dizer às pedras
que estavam no caminho a história da minha
libertação. Tão cheia de alegria era a minha alma
que eu queria dizer, a cada floco de neve que caía
do céu, sobre o maravilhoso amor de Jesus, que
apagou os pecados de um dos principais dos
rebeldes. Mas não é apenas no início da vida cristã
que os crentes têm motivos para cantar; conforme
vão vivendo, eles descobrem motivos para cantar os
caminhos do Senhor, e a experiência deles sobre
Sua constante benignidade leva-os a dizer:
"Louvarei ao Senhor em todo o tempo; o seu louvor
estará continuamente na minha boca" (Sl 34:1).
Veja, irmão, que magnifiques o Senhor neste dia.
"Desde que pisamos nesta terra deserta,
Novas misericórdias demandam nova canções".

-- 147 of 821 --

John Bunyan (1628 - 1688), escritor e pregador,
nasceu em Elstow, Inglaterra. (N.T.)

-- 148 of 821 --

Noite "(…) maravilhoso me era o teu amor (…)"
(2Sm 1:26) Venham, amados leitores, e que cada
um de nós fale por si mesmo sobre o maravilhoso
amor, não o de Jônatas, mas o de Jesus. Não vamos
contar aquilo que nos foi dito, mas sim, as coisas
que temos experimentado sobre o amor de Cristo.
Teu amor para comigo, ó Jesus, foi maravilhoso
quando eu era um estranho vagando longe de Ti,
fazendo a vontade da carne e da mente. Teu amor
me impediu de cometer o pecado que é para morte,
e me impediu da auto-destruição. Teu amor reteve o
machado quando a Justiça disse: "Corta-a; por que
ocupa ainda a terra inutilmente?" (Lc 13:7). Teu
amor me atraiu para o deserto e lá me despojou, e
me fez sentir a culpa do meu pecado e o peso da
minha iniquidade. Teu amor falou a mim, de
maneira aconchegante, quando eu estava
dolorosamente consternado: "Vinde a mim (…) e eu
vos aliviarei" (Mt 11:28). Oh, quão incomparável é
o Teu amor quando, em um instante, Tu lavaste
meus pecados e fizeste minha alma poluída,
vermelha com o sangue do meu nascimento, suja
com a sujeira das minhas transgressões, ser branca

-- 149 of 821 --

como a suave neve levada pelo vento, e pura como a
lã fina. Como demonstraste o Teu amor quando
sussurraste em meus ouvidos: "Eu sou teu e tu és
Meu". Doce foi a Tua voz quando disseste: "Pois o
mesmo Pai vos ama" (Jo 16:27), e doces os
momentos, extraordinariamente doces, quando
declaraste a mim o "amor do Espírito" (Rm 15:30).
Nunca hei de esquecer aquelas câmaras de
comunhão onde Te revelaste a mim. Acaso Moisés
tinha sua fenda na rocha por onde viu o séquito, as
costas de seu Deus? Nós, também, temos nossas
fendas na rocha por onde vemos os esplendores
completos da Divindade na pessoa de Cristo.
Porventura lembrou-se Davi dos caminhos da cabra
montês, da terra do Jordão e dos hermonitas (Sl
42:6)? Nós, também, podemos nos recordar dos
locais de doce lembrança igualmente bem-
aventurados. Precioso Senhor Jesus, dá-nos
renovadas aspirações do Teu maravilhoso amor para
começarmos o mês. Amém.

-- 150 of 821 --

02 de fevereiro
Manhã
"(…) sem derramamento de sangue não há
remissão" (Hb 9:22)
Essa é a voz da inalterável verdade. Em nenhuma
das cerimônias judaicas os pecados eram, ainda que
de forma simbólica, removidos sem derramamento
de sangue. Em nenhum caso, e de modo algum, o
pecado pode ser perdoado sem expiação. É
evidente, então, que não há qualquer esperança para
mim fora de Cristo, pois não há outro

-- 151 of 821 --

derramamento de sangue que valha sequer um
pensamento como expiação pelo pecado. Acredito,
portanto, nEle? É o sangue de Sua expiação
verdadeiramente aplicado à minha alma? Todos os
homens estão em um patamar que necessitam dEle.
Se formos tão morais, generosos, amáveis ou fiéis, a
regra não será alterada para nos fazer uma exceção.
O pecado produzirá nada menos poderoso que o
sangue dAquele a quem Deus propôs como
propiciação. Que bênção haver uma única forma de
perdão! Por que deveríamos procurar outra?
Pessoas de religião meramente formal não
conseguem entender como podemos nos alegrar por
todos os nossos pecados terem sido perdoados pelo
amor de Cristo. Suas obras, orações e cerimônias
dão-lhes pouquíssimo conforto, e bem podem eles
estarem ansiosos, pois negligenciam tão grande
salvação, e se esforçam para obterem a remissão
sem sangue. Minha alma, sente-se e contemple a
justiça de Deus que aniquila o pecado; veja a

-- 152 of 821 --

punição ser plenamente executada sobre o teu
Senhor Jesus; recline-se em humilde regozijo, e
beije Seus queridos pés, cujo sangue fez a expiação
por ti. É em vão quando a consciência é estimulada
a fugir para sentimentos e afirmações em busca de
conforto; esse é um hábito que aprendemos no Egito
de nossa escravidão legal. A única restauração para
uma consciência culpada é a visão de Jesus
padecendo na cruz. "A vida de toda a carne é o seu
sangue" (Lv 17:14), diz a lei Levítica; vamos, então,
descansar seguros de que isso é a vida da fé, do
regozijo, e de qualquer outra sagrada graça.
"Oh! Quão doce ver fluir,
O precioso sangue do meu Salvador;
Com certeza divina sabendo que,
Ele fez as pazes com Deus".

-- 153 of 821 --

Noite
"(…) porém estas coisas já são antigas" (1Cr 4:22)
No entanto, não são tão antigas como as preciosas
coisas que são o deleite de nossas almas. Vamos, por
um momento, relembrá-las, assim como os
avarentos contam o seu ouro. A escolha soberana do
Pai, pela qual Ele nos elegeu para a vida eterna, é
uma questão de grande antiguidade, uma vez que
nenhuma data lhe pode ser concebida pela mente
humana. Fomos escolhidos desde antes da fundação
do mundo (Ef 1:4). O amor perpétuo estabeleceu a
escolha; não foi um ato desprovido da vontade
divina que nos separou, porém afeições divinas
estiveram envolvidas. O Pai nos amou no e desde o
início. Aqui está um tema de contemplação diária. O
propósito eterno de nos redimir de nossa anunciada
ruína, de nos purificar, santificar e, finalmente,

-- 154 of 821 --

glorificar, foi desde a eternidade, e corre lado a lado
com o amor imutável e a absoluta soberania. A
aliança é sempre descrita como sendo eterna, e
Jesus, a segunda parte dela, teve Suas saídas desde
tempos antigos (Mq 5:2); Ele concluiu esse negócio,
em sagrada garantia, muito antes que a primeira das
estrelas começasse a brilhar, e foi nEle que os eleitos
foram destinados à vida eterna. Assim, no propósito
divino, a mais abençoada aliança foi estabelecida
entre o Filho de Deus e Seu povo eleito, que
permanecerá tal como a fundação de sua segurança,
quando o tempo não mais será. Porventura não é
bom estar familiarizado com essas coisas antigas?
Não é vergonhoso que elas sejam tão negligenciadas,
e até rejeitadas, pela maior parte dos professores? Se
eles soubessem mais de seu próprio pecado, não
estariam mais dispostos a adorar a enaltecida graça?
Vamos, nós, admirar e adorar esta noite, enquanto
cantamos:
"Um monumento da graça,
Um pecador salvo pelo sangue;
Os fluxos de amor eu registro,
Até a Fonte, Deus;
E no Seu seio sagrado ver,

-- 155 of 821 --

Pensamentos de amor eterno para mim".

-- 156 of 821 --

03 de fevereiro
Manhã "De maneira que, irmãos, somos devedores
(…)" (Rm 8:12)
Como criaturas de Deus, somos todos devedores em
obedecê-Lo com todo o nosso corpo, e alma, e
forças. Tendo quebrado Seus mandamentos, como
todos nós fizemos, somos devedores a Sua justiça, e
Lhe devemos uma inestimável conta que não é
capaz de ser paga. No entanto, o cristão não deve
coisa alguma à justiça de Deus, pois Cristo pagou a
dívida que Seu povo devia. Por essa razão, o crente
deve ainda mais ao amor. Eu sou devedor à graça de
Deus e a Sua complacente misericórdia, mas não
sou devedor a Sua justiça, pois Ele nunca irá me
cobrar por uma dívida já paga. Cristo disse: "Está
consumado!" (Jo 19:30), querendo dizer que aquilo
que Seu povo devia foi apagado para sempre do
livro memorial (Ml 3:16). Cristo, de modo absoluto,
satisfez a justiça divina. A conta está paga; a cédula
está pregada na cruz (Cl 2:14); o recibo está dado, e
não somos mais devedores à justiça de Deus. Mas,
então, porque não somos devedores ao nosso
Senhor nesse sentido, nos tornamos dez vezes mais

-- 157 of 821 --

devedores a Deus do que teria sido de outra forma.
Cristão, faça uma pausa e reflita por um momento.
Que devedor tu és à divina soberania! Quanto deves
a Seu amor desinteressado, pois Deus entregou Seu
próprio Filho para que Ele morresse por ti. Pense
em quanto você deve a Sua complacente graça, que
mesmo depois de dez mil afrontas, Ele te ama
infinita e eternamente. Considere o que você deve a
Seu poder; como Ele te levantou de sua morte no
pecado; como Ele preservou sua vida espiritual;
como Ele te impediu de cair, e como, apesar de
milhares de inimigos cercarem seu caminho, você
tem sido capaz de se manter nele. Considere o que
você deve a Sua imutabilidade. Apesar de você ter
mudado mil vezes, Ele não mudou uma só vez. Tu
estás profundamente em dívida com todos os
atributos de Deus. Para Ele, tu deves a ti mesmo e
tudo quanto tens; apresente-se como um sacrifício
vivo, pois isso é teu culto racional (Rm 12:1).

-- 158 of 821 --

Noite
"Dize-me (…) onde apascentas o teu rebanho, onde
o fazes descansar ao meio-dia" (Ct 1:7)
Essas palavras exprimem o desejo do crente por
Cristo e pela presente comunhão com Ele. Onde
apascentas o Teu rebanho? Em Tua casa? Eu irei, se
lá Te encontrar. Na oração particular? Então, irei
orar sem cessar (1Ts 5:17). Na Palavra? Então, irei
lê-la com diligência. Em teus juízos? Então, andarei
neles com todo o meu coração. Dize-me onde
apascentas o teu rebanho, pois onde quer que Tu
estejas como Pastor, eu me deitarei como ovelha,
pois ninguém mais, senão Tu, podes suprir minha
necessidade. Eu não posso estar satisfeito separado
de Ti. Minha alma tem fome e sede do refrigério da
Tua presença. Onde fazes o Teu rebanho descansar
ao meio-dia? Quer seja ao amanhecer ou ao meio-
dia, meu único descanso está onde Tu e Teu amado
rebanho estais. O descanso da minha alma deve ser
um descanso dado pela graça e que só pode ser
encontrado em Ti. Onde está a sombra da grande
rocha? Por que eu não descansaria debaixo dela?
"Por que razão seria eu como a que anda errante

-- 159 of 821 --

junto aos rebanhos de teus companheiros?" (Ct 1:7).
Tu tens companheiros; por que eu não deveria ser
um entre eles? Satanás me diz que não sou digno,
porém eu sempre fui indigno e, mesmo assim, Tu há
muito me amavas; por isso, minha indignidade não
pode ser uma barreira para que eu tenha comunhão
contigo agora. É verdade que sou fraco na fé e
propenso a cair, mas minha própria fraqueza é a
razão pela qual eu devo estar sempre onde Tu
apascentas o Teu rebanho, para que eu possa ser
fortalecido e preservado em segurança junto às
águas tranquilas (Sl 23:2). Por que eu me desviaria?
Não há qualquer razão porque eu deveria, mas
existem milhares de razões pelas quais eu não
deveria, pois Jesus me chama para vir. Se Ele Se
retira por um pouco, isso é senão para fazer-me
estimar ainda mais Sua presença. Agora que estou
aflito e angustiado por estar longe dEle, Ele me
levará mais uma vez a esse abrigado recanto, onde
as ovelhas de Seu rebanho estão protegidas do
ardente sol.

-- 160 of 821 --

04 de fevereiro
Manhã "(…) o Senhor ama (…)" (Os 3:1)
Crente, olhe através de toda a tua experiência e
pense no modo pelo qual o Senhor teu Deus te
guiou no deserto; como Ele tem alimentado e
vestido a ti todos os dias; como Ele tem suportado
os teus maus costumes; como Ele tem tolerado todas
as tuas murmurações e todos os teus anseios pelas
panelas de carne do Egito (Ex 16:3); como Ele
fendeu a rocha para te refrescar (Ex 17:6), e te
alimentou com o maná que desceu do céu (Ex
16:31). Pense em como Sua graça tem sido
suficiente para ti em todos os teus problemas; como
o Seu sangue perdoou a ti em todos os teus pecados;
Sua vara e Seu cajado te consolam (Sl 23:4).
Quando, portanto, olhas para trás em direção ao
amor do Senhor, deixe que a fé contemple Seu amor
para o futuro, para te fazer lembrar que a aliança e o
sangue de Cristo têm algo mais neles do que no
passado. Aquele que nos amou e nos perdoou nunca
deixará de amar e perdoar. Ele é Alfa, e Ele será
também Omega; Ele é o primeiro, e Ele será o
último (Ap 22:13). Portanto, reconsideres; quando

-- 161 of 821 --

passares pelo vale da sombra da morte, tu não
precisas temer mal algum, porque Ele é contigo (Sl
23:4). Quando estiveres nas frias inundações do
Jordão, tu não precisas temer, pois a morte não pode
te separar do Seu amor; e quando entrares nos
mistérios da eternidade, não precisas tremer,
"porque estou certo de que, nem a morte, nem a
vida, nem os anjos, nem os principados, nem as
potestades, nem o presente, nem o porvir, nem a
altura, nem a profundidade, nem alguma outra
criatura nos poderá separar do amor de Deus, que
está em Cristo Jesus nosso Senhor" (Rm 8:38-39).
Agora, alma, teu amor não está reanimado? Isso não
te faz amar a Jesus? Porventura voar sobre as
planícies eternas do céu de amor não faz inflamar
teu coração e te compele a regozijar-te no Senhor
teu Deus? Certamente quando meditamos sobre o
amor do Senhor, nosso coração arde dentro de nós,
e ansiamos amá-Lo ainda mais.

-- 162 of 821 --

Noite
"(…) para que vos sirvam de refúgio contra o
vingador do sangue" (Js 20:3)
Diz-se que, na terra de Canaã, as cidades de refúgio
eram organizadas de tal forma que qualquer pessoa
poderia alcançar alguma delas, no máximo, na
metade de um dia. Do mesmo modo, a palavra de
nossa salvação está perto de nós; Jesus é um
presente Salvador, e o caminho até Ele é curto; é
senão uma simples renúncia de nosso próprio
mérito, lançando mão de Jesus para ser o nosso tudo
em tudo. No que diz respeito às estradas para as
cidades de refúgio, somos informados que elas eram
rigorosamente preservadas; em cada rio havia
pontes, e cada obstáculo era removido, a fim de que
o homem que estivesse fugindo pudesse encontrar
fácil acesso a elas. Uma vez por ano, os anciãos
passavam ao longo das estradas e conferiam sua
preservação, para que nada pudesse impedir a fuga
de quem quer que fosse, ou permitir, em razão do
atraso, ser alcançado e morto. Quão graciosamente
as promessas do evangelho removem os obstáculos
do caminho! Onde quer que haja atalhos e retornos,

-- 163 of 821 --

eles foram consertados com a inscrição sobre eles:
"Para a cidade de refúgio!". Esse é o retrato da
estrada para Cristo Jesus. Não é por uma estrada
com rodeios na lei; não é obedecer isso, aquilo e
mais aquilo outro; é uma estrada reta; "creia e viva".
É uma estrada difícil que nenhum homem hipócrita
pode percorrê-la, mas é tão fácil que todo pecador,
que sabe ser um pecador, pode encontrar nela seu
caminho para o céu. Tão logo o homicida alcançasse
os redutos da cidade, ele estaria seguro; não era
necessário que ele muito adentrasse suas muralhas,
mas apenas as cercanias ofereciam suficiente
proteção. Saiba, portanto, que se você apenas tocar
a bainha do manto de Cristo, você será salvo; se
você apenas lançar mão dEle com uma "fé como um
grão de mostarda" (Mt 17:20), você está seguro.
"Um pouco de graça genuína garante
A morte de todos os nossos pecados".
Tão somente não perca um só momento; não se
demore pelo caminho, pois o vingador do sangue é
ligeiro de pés, e pode ser que ele esteja em seus
calcanhares a esta hora do anoitecer.

-- 164 of 821 --

05 de fevereiro
Manhã "(…) o Pai enviou seu Filho para Salvador
do mundo" (1Jo 4:14)
É um maravilhoso pensamento que Jesus Cristo não
tenha vindo sem a permissão, autoridade,
consentimento e assistência do Pai. Ele foi enviado
pelo Pai para que pudesse ser o Salvador dos
homens. Nós estamos muito propensos a esquecer
isso; enquanto há distinções quanto às pessoas da
Trindade, não há distinções de honra. Nós também
frequentemente atribuímos a honra da nossa
salvação, ou pelo menos as profundezas de sua
benevolência, mais a Jesus Cristo do que ao Pai.
Esse é um grande erro. Se Jesus veio, acaso não foi
Seu Pai que O enviou? Se Jesus falou
maravilhosamente, não foi porventura Seu Pai que
derramou graça em Seus lábios para que pudesse ser
um sacerdote capaz de uma nova aliança? Aquele
que conhece o Pai, o Filho, e o Espírito Santo como
deveria conhecê-Los, nunca coloca um antes do
outro em seu amor; ele Os vê em Belém, no
Getsêmani, e no Calvário, todos igualmente
envolvidos na obra da salvação. Ó cristão, colocas a

-- 165 of 821 --

tua confiança no Homem Cristo Jesus? Porventura
colocaste tua confiança unicamente nEle? Estás
unido a Ele? Então, acredite que estás unido ao
Deus dos céu. Desde que sejas irmão do Homem
Cristo Jesus, e mantenhas íntima comunhão com
Ele, estás ligado com Deus, o Eterno, e o Ancião de
dias (Dn 7:9) é teu Pai e teu amigo. Acaso
consideraste alguma vez o profundo amor no
coração de Jeová quando Deus, o Pai, enviou Seu
Filho para a grande obra de misericórdia? Se não,
seja esse o teu dia de meditação. O Pai O enviou!
Contemple esse assunto. Pense em como Jesus
opera aquilo que o Pai deseja. Nas feridas do
agonizante Salvador, vemos o amor do grande EU
SOU. Deixe que cada pensamento sobre Jesus esteja
também conectado com o Eterno, o sempre-
abençoado Deus, pois "ao Senhor agradou moê-lo,
fazendo-o enfermar" (Is 53:10).

-- 166 of 821 --

Noite "Naquele tempo, respondendo Jesus (…)"
(Mt 11:25) Esta é uma maneira singular de começar
um verso: "Naquele tempo, respondendo Jesus". Se
você olhar o contexto, perceberá que nenhuma
pessoa tinha Lhe feito uma pergunta ou que Ele
estivesse conversando com alguém. No entanto, está
escrito: "Naquele tempo, respondendo Jesus, disse:
Graças te dou, ó Pai". Quando um homem
responde, ele responde à pessoa com quem estava
falando. Quem, então, tinha falado com Cristo? Seu
Pai. No entanto, não há qualquer registro desse fato;
isso nos ensina que Jesus tinha uma comunhão
constante com o Pai; Deus falava em Seu coração
tantas vezes, e de modo tão contínuo, que essa não
era uma circunstância singular o suficiente para que
fosse registrada. Era o hábito e a vida de Jesus falar
com Deus. Assim como Jesus foi neste mundo,
devemos nós ser; vamos, portanto, aprender a lição
que essa simples afirmação sobre Ele nos ensina.
Que possamos também ter silenciosa comunhão
com o Pai, para que possamos responder a Ele
muitas vezes e, embora o mundo não saiba com
quem falamos, responderemos a essa voz oculta,

-- 167 of 821 --

inaudível a qualquer outro ouvido, que o nosso
próprio ouvido, aberto pelo Espírito de Deus,
reconhece com alegria. Deus nos falou; vamos
respondê-Lo, seja para confirmar que Ele é
verdadeiro e fiel a Sua promessa, ou para confessar
o pecado que o Espírito de Deus nos convenceu, ou
reconhecer a misericórdia que a providência de
Deus concedeu, ou para expressar concordância
com as grandes verdades que Deus-Espírito Santo
abriu a nossa compreensão. Que privilégio é a
íntima comunhão com o Pai de nosso espírito! É um
segredo escondido do mundo, uma alegria que até
mesmo o amigo mais próximo não se intromete. Se
quisermos ouvir os sussurros do Deus de amor,
nossos ouvidos devem estar purificados e
preparados para ouvir a Sua voz. Esta noite, que o
nosso coração esteja em um tal estado que, quando
Deus falar conosco, nós, assim como Jesus,
possamos estar preparados para imediatamente Lhe
responder.

-- 168 of 821 --

06 de fevereiro
Manhã "Orando em todo o tempo (…)" (Ef 6:18)
Que multidão de orações nós edificamos a partir do
primeiro momento em que aprendemos a orar. A
nossa primeira oração foi uma oração por nós
mesmos; pedimos que Deus tivesse misericórdia de
nós e que apagasse nossa transgressão. Ele nos
ouviu. Mas quando Ele apagou nossos pecados
como uma nuvem (Is 44:22), então tivemos mais
orações por nós mesmos. Nós temos de orar pela
graça santificante, pela constringente e restringente
graça; fomos levados a suplicar por uma nova
certeza de fé pela aplicação consoladora da
promessa, pela libertação na hora da tentação, pela
ajuda no momento do dever, e pelo socorro no dia
do julgamento. Fomos compelidos a ir a Deus pelas
nossas almas, como suplicantes constantes pedindo
tudo. Deem testemunho, filhos de Deus; vocês
nunca serão capazes de conseguir qualquer coisa
para as vossas almas em outro lugar. Todo o pão que
sua alma tenha comido desceu do céu, e toda a água
que tenha bebido fluiu a partir da Rocha Viva, o
Senhor Jesus Cristo. Sua alma nunca cresceu

-- 169 of 821 --

abundante em si mesma; ela sempre foi um
pensionário da generosidade diária de Deus;
portanto, suas orações já subiram ao céu por uma
variedade de misericórdias espirituais totalmente
infinitas. Suas necessidades foram inúmeras e,
portanto, as provisões têm sido infinitamente
excelentes; suas orações foram tão variadas como
incontáveis foram as misericórdias. Assim, não terá
você motivos para dizer: "Amo ao Senhor, porque
ele ouviu a minha voz e a minha súplica" (Sl 116:1)?
pois tal como suas orações têm sido muitas, assim
também as respostas de Deus a elas. Ele as tem
ouvido no dia da angústia, tem lhe fortalecido, lhe
ajudado, mesmo quando você O desonrou no
propiciatório pela hesitação e pela dúvida. Lembre-
se disso, e que esse fato encha seu coração de
gratidão a Deus, Aquele que graciosamente tem
ouvido suas pobres e fracas orações. "Bendize, ó
minha alma, ao Senhor, e não te esqueças de
nenhum de seus benefícios" (Sl 103:2).

-- 170 of 821 --

Noite
"(…) orai uns pelos outros (…)" (Tg 5:16)
Como um agradável incentivo a oferecer orações de
intercessão, lembre-se que esse tipo de oração é a
mais doce e a que Deus sempre ouve, pois a oração
de Cristo é dessa natureza. Em todo o incenso que
nosso Grande Sumo Sacerdote coloca agora no
incensário de ouro, não há um único grão que seja
por Si próprio. Sua intercessão é a mais aceitável de
todas as súplicas, e quanto mais as nossas orações se
assemelharem as de Cristo, mais doces elas serão.
Assim, enquanto petições por nós mesmos serão
aceitas, nossas súplicas pelos outros, tendo nelas
mais dos frutos do Espírito, mais amor, mais fé,
mais amor fraternal, serão, pelos preciosos méritos

-- 171 of 821 --

de Jesus, as mais doces ofertas que poderemos
oferecer a Deus, a própria gordura do nosso
sacrifício. Lembre-se, mais uma vez, que a oração
de intercessão é extremamente prevalente. Que
maravilhas elas têm feito! A Palavra de Deus está
repleta de seus maravilhosos feitos. Crente, tens uma
poderosa ferramenta em tuas mãos; use-a bem, use-
a constantemente, use-a com fé, e serás certamente
um benfeitor a teus irmãos. Quando tens o ouvido
do Rei a te ouvir, fale com Ele pelos membros
sofredores de Seu corpo. Quando és favorecido a te
aproximares bem perto de Seu trono, e o Rei diz:
"Pedi, e Eu te darei o que tu queres", não deixe que
tuas petições sejam somente para ti, mas para muitos
que precisam de Sua ajuda. Se tens graça em tudo,
mas não fores um intercessor, essa graça será
pequena como um grão de mostarda; tu tens graça
apenas para que tua alma possa flutuar limpa sobre a
areia movediça, mas não tens inundações profundas
de graça; do contrário, levarias em tua alegre barca
uma pesada carga com as necessidades de outros, e
trarias de volta do teu Senhor ricas bênçãos para
aqueles que, se não fosse por ti, não poderiam obtê-
las.

-- 172 of 821 --

"Oh, deixe que minhas mãos esqueçam a sua
habilidade,
Minha língua fique em silêncio, fria e, ainda,
Esse coração seja compelido a esquecer de bater,
Se eu esquecer o propiciatório!"

-- 173 of 821 --

07 de fevereiro
Manhã
"Levantai-vos, e ide-vos (…)" (Mq 2:10)
A hora está se aproximando, quando a mensagem
chegará a nós, tal como chegará a todos: "Levanta-
te, e sai da casa em que tens habitado, da cidade em
que fazes o teu negócio, da tua família, dos teus
amigos. Levanta-te, e segue na tua última viagem".
E o que sabemos da jornada? E o que sabemos do
país para onde estamos indo? Temos lido um pouco
sobre ele, e um pouco nos foi revelado pelo Espírito,

-- 174 of 821 --

mas quão pouco sabemos sobre os reinos do porvir!
Sabemos que há um rio sombrio e tempestuoso
chamado "Morte". Deus nos convida a atravessá-lo
prometendo estar conosco. E, após a morte, o que
vem? Que maravilhoso mundo se abrirá aos nossos
admirados olhos? Que panorama de glória será
desdobrado diante de nossa visão? Nenhum viajante
jamais voltou para contar, mas sabemos o suficiente
do reino celestial para fazer bem-vinda nossa
chamada para lá com alegria e júbilo. A viagem da
morte pode ser escura, mas podemos seguir em
frente sem medo, sabendo que Deus está conosco
conforme andamos pelo vale sombrio; por isso, não
precisamos temer mal algum. Nós partiremos de
tudo o que conhecemos e amamos aqui, mas iremos
para a casa de nosso Pai, onde Jesus está; iremos
para a real "cidade que tem fundamentos, da qual o
artífice e construtor é Deus" (Hb 11:10). Essa será
nossa última mudança para habitarmos eternamente
com Aquele a quem nós amamos, junto ao Seu
povo, na presença de Deus. Cristão, medite muito
sobre o céu, pois isso te ajudará a seguir em frente e
esquecer a labuta do caminho. Este vale de lágrimas
é senão o caminho para a melhor cidade; este

-- 175 of 821 --

mundo de miséria é apenas o ponto de partida para
um mundo de felicidade.
"Prepare-nos, Senhor, pela graça divina,
Para os Teus brilhantes átrios celestes;
Então, chame nosso espírito para o alto, e una-o
Ao coro celestial".

-- 176 of 821 --

Noite
"E ouviram uma grande voz do céu, que lhes dizia:
Subi para aqui (…)" (Ap 11:12)
Sem levar em consideração essa passagem em seu
contexto profético, vamos considerá-la como um
convite de nosso grande Precursor ao Seu
santificado povo. No devido tempo, será ouvida
"uma grande voz do céu" a cada crente, dizendo:
"Subi para aqui". Isso deve ser um assunto de alegre
expectativa para os santos. Em vez de temer o
momento em que deixaremos este mundo para
irmos para o Pai, devemos estar ansiosos pela hora
de nossa libertação. Nossa canção deve ser:

-- 177 of 821 --

"Meu coração está com Ele em Seu trono,
E mal pode esperar atrasos;
Cada momento buscando ouvir o proclamar,
Levanta-te e vem".
Nós não somos chamados a descer à sepultura, mas
a subir ao céu. Nosso espírito nascido do céu anseia
por seu ambiente natural. No entanto, o
chamamento celestial deve ser objeto de paciente
espera. Nosso Deus bem sabe quando nos dizer:
"Subi para aqui". Não devemos desejar antecipar o
período de nossa partida. Eu sei que o forte amor
nos fará clamar:
"Ó Senhor dos Exércitos, divida as ondas,
E desembarque todos nós no céu;
Mas a paciência tem a sua obra perfeita".

-- 178 of 821 --

Deus ordena com precisa sabedoria o momento mais
apropriado para os remidos permanecerem aqui em
baixo. Se pudesse haver arrependimentos no céu, os
santos poderiam lamentar não terem vivido mais
tempo aqui em baixo para fazerem o bem. Oh, mais
feixes para o celeiro do meu Senhor! Mais jóias para
Sua coroa! Mas como, a menos que haja mais
trabalho? É verdade que existe o outro lado disso,
pois vivendo assim de forma tão breve, nossos
pecados são menores. Mas, oh! quando estamos
servindo plenamente a Deus, e Ele está nos dando a
preciosa semente para espalhar, e colhemos cem por
um, diremos que é bom para nós permanecer onde
estamos. Se nosso Mestre diz "vá" ou "fique",
sejamos igualmente satisfeitos, contanto que Ele nos
favoreça com Sua presença.

-- 179 of 821 --

08 de fevereiro
Manhã "(…) chamarás o seu nome JESUS (…)"
(Mt 1:21)
Quando uma pessoa é querida, todas as coisas
relacionadas a ela também se tornam queridas por
sua causa. Assim, tão preciosa é a pessoa do Senhor
Jesus na consideração de todos os verdadeiros
crentes que tudo a respeito dEle é considerado
inestimável e além de qualquer preço. "Todas as tuas
vestes cheiram a mirra e aloés e cássia" (Sl 45:8),
disse Davi, como se as próprias vestes do Salvador
fossem tão doces, por causa de Sua pessoa, que
Davi não poderia deixar de amá-las. É certo que não
há um local sequer onde esses santificados pés
pisaram, uma só palavra que aqueles lábios
abençoados pronunciaram, nem sequer um
pensamento que Sua amorosa Palavra revelou que
não nos seja precioso e além de todo o preço. E isso
é verdade também para os nomes de Cristo, pois
todos eles são doces aos ouvidos do crente. Quer
seja Ele chamado o Marido da Igreja, seu Esposo,
seu Amigo; seja Ele denominado o Cordeiro que foi
morto desde a fundação do mundo, o Rei, o Profeta

-- 180 of 821 --

ou o Sacerdote; cada título de nosso Mestre-Siló
(Gn 49:10), Emmanuel, Maravilhoso, Poderoso
Conselheiro, cada nome é como o mel que desce do
favo, e saborosas são as gotas que deles destilam.
Contudo, se há um nome mais doce que qualquer
outro aos ouvidos do crente é o nome "Jesus".
Jesus! Esse é o nome que move as harpas do céu em
melodia. Jesus! A vida de todas as nossas alegrias.
Se há um nome mais encantador, mais precioso que
qualquer outro, é esse nome. Ele é tecido na própria
trama e urdidura da nossa salmodia. Muitos de
nossos hinos começam com esse nome e poucos
terminam sem ele. Esse nome é a soma de todos os
deleites. É a música com que os sinos do céu tocam;
uma canção em uma única palavra, um oceano para
compreender, embora uma gota por brevidade; um
oratório inigualável em duas sílabas; um
ajuntamento de aleluias de eternidade em cinco
letras.
"Jesus, eu adoro o Teu nome encantador,
É música para os meus ouvidos".

-- 181 of 821 --

Noite "(…) ele salvará o seu povo dos seus
pecados." (Mt 1:21) Muitas pessoas, se forem
perguntadas sobre o que entendem por salvação,
responderão: "Ser salvo do inferno e levado para o
céu". Esse é o resultado da salvação, mas não é um
décimo do que está contido nessa dádiva. É verdade,
nosso Senhor Jesus Cristo resgata todo o Seu povo
da ira vindoura; Ele os salva da terrível condenação
que seus pecados trariam sobre eles; contudo, o Seu
triunfo é muito mais completo do que isso. Ele salva
o Seu povo "dos seus pecados". Oh! doce libertação
de nossos piores inimigos. Onde Cristo opera uma
obra de salvação, Ele derruba Satanás do seu trono e
não o deixará ser mestre por mais tempo. Nenhum
homem é um verdadeiro cristão se o pecado reina
em seu corpo mortal. O pecado estará em nós; ele
nunca será totalmente expelido até que o espírito
entre na glória; contudo, o pecado nunca mais terá o
domínio. Haverá um esforço pela dominação; a
cobiça contra a nova lei e contra o novo espírito que
Deus concedeu, mas o pecado nunca terá vantagem,
de modo a ser o absoluto monarca de nossa
natureza. Cristo será o Mestre do coração, e o

-- 182 of 821 --

pecado será mortificado. O Leão da tribo de Judá
prevalecerá, e o dragão será lançado fora.
Porventura o pecado está subjugado em você? Se a
sua vida é profana, e se o seu coração permanece
inalterado, você não é uma pessoa salva. Se o
Salvador não o santificou, não o renovou, não lhe
deu ódio ao pecado e amor à santidade, então, Ele
não fez coisa alguma em você que seja característica
de um caráter salvo. A graça que não faz um
homem melhor do que os outros é uma falsificação
sem valor. Cristo salva o Seu povo não em seus
pecados, mas os salva deles. "A santificação, sem a
qual ninguém verá o Senhor" (Hb 12:14).
"Qualquer que profere o nome de Cristo aparte-se
da iniquidade" (2Tm 2:19). Se não formos salvos do
pecado, como esperaremos ser contados entre o Seu
povo? Senhor, salva-me agora de todo o mal, e
capacita-me a honrar meu Salvador.

-- 183 of 821 --

09 de fevereiro
Manhã "E Davi consultou ao Senhor (…)" (2Sm
5:23)
Quando Davi fez essa consulta, ele havia acabado de
lutar contra os filisteus e obtido uma extraordinária
vitória. Os filisteus subiram em grandes hostes, mas,
com a ajuda de Deus, Davi facilmente os colocou
em fuga. Note, entretanto, que, quando eles vieram
pela segunda vez, Davi não subiu para combatê-los
sem consultar ao Senhor. Uma vez que tinha sido
vitorioso, ele poderia ter dito, como muitos têm feito
em outros casos: "Eu serei novamente vitorioso; eu
posso descansar na certeza que, se venci uma vez,
triunfarei mais outra vez; por que eu demoraria em
procurar as mãos do Senhor?". Não foi assim. Ele
havia vencido uma batalha com a força do Senhor;
ele não iria se aventurar em outra até que estivesse
assegurado do mesmo resultado. Ele perguntou:
"Subirei contra eles?". Ele esperou até que o sinal de
Deus fosse dado. Aprenda com Davi a não dar um
passo sequer sem Deus. Cristão, se queres saber o
caminho da obediência, tome a Deus por tua
bússola; se queres conduzir teu navio através das

-- 184 of 821 --

ondas escuras, coloque o leme na mão do Todo-
Poderoso. Muitas rochas podem ser evitadas se
deixarmos nosso Pai assumir o comando; muitos
perigos ocultos, ou areia movediça, bem poderemos
evitar se deixarmos a Sua soberana vontade escolher
e controlar. Um puritano disse: "É sempre certo que
se o cristão entalhar a si mesmo, ele cortará seus
próprios dedos". Essa é uma grande verdade. Dito
em outro antigo provérbio: "Aquele que vai adiante
da nuvem da providência de Deus, vai em uma tola
missão". Devemos deixar a providência de Deus nos
dirigir; se a providência tardar, demore até a
providência chegar. Aquele que vai adiante da
providência ficará muito agradecido por correr
novamente de volta. "Instruir-te-ei, e ensinar-te-ei o
caminho que deves seguir" (Sl 32:8) é a promessa
de Deus ao Seu povo. Vamos, então, levar todas as
nossas perplexidades até Ele, e dizer: "Senhor, que
queres que eu faça?". Não deixes teu aposento, esta
manhã, sem consultar ao Senhor.

-- 185 of 821 --

Noite "(…) não nos conduzas à tentação, mas livra-
nos do mal" (Lc 11:4) Aquilo que somos ensinados
a buscar ou evitar em oração, devemos buscar ou
evitar igualmente em ação. Muito seriamente,
portanto, devemos evitar a tentação, procurando
andar cautelosamente no caminho da obediência,
para que nunca uma sedução do diabo venha nos
tentar. Não devemos entrar no matagal em busca do
leão; poderemos pagar muito caro por tal presunção.
O leão pode cruzar nosso caminho, ou pular em
cima de nós vindo do matagal, pois não temos nada
que caçá-lo. Aquele que se deparar com ele, mesmo
que durante o dia, encontrará uma severa luta. Que
o cristão ore para que possa ser poupado desse
encontro. Nosso Salvador, que tinha a experiência
do que significava a tentação, seriamente advertiu
Seus discípulos: "Vigiai e orai, para que não entreis
em tentação" (Mt 26:41).
No entanto, façamos o que for, nós seremos
tentados; daí a oração: "Livra-nos do mal". Deus
teve um Filho sem pecado, porém Ele não teve um
filho sequer que não fosse tentado. O homem
natural nasce para a tribulação; assim como as

-- 186 of 821 --

faíscas voam para cima, o cristão, com a mesma
certeza, nasce para a tentação. Devemos estar
sempre vigiando contra Satanás, pois tal como um
ladrão, ele não dá qualquer indicação de sua
abordagem. Os crentes que tiveram experiência nos
caminhos de Satanás sabem que há determinadas
épocas do ano em que ele provavelmente fará um
ataque, assim como em determinadas épocas do ano
são esperados os ventos gélidos. Portanto, o cristão
é colocado em uma dupla guarda por receio do
perigo, e o perigo é evitado através da preparação
para enfrentá-lo. Prevenir é melhor que remediar; é
melhor estar tão bem armado para que o diabo não
venha atacá-lo do que suportar os perigos da luta,
mesmo que você saia dela como um vencedor. Ore
esta noite para que você, primeiro, não seja tentado,
e, em seguida, se a tentação for permitida, que você
possa ser livrado do maligno.

-- 187 of 821 --

10 de fevereiro
Manhã "(…) e sei também ter abundância (…)" (Fp
4:12)
Há muitos que sabem como "estar abatido", mas
não sabem como "ter abundância". Quando são
colocados no topo do pináculo, a cabeça fica
desorientada, e eles ficam prestes a cair. O cristão,
com muito mais frequência, envergonha sua
profissão de fé na prosperidade do que na
adversidade. É uma coisa perigosa ser próspero. A
prova da adversidade é uma prova menos severa
para o cristão do que o crisol da prosperidade. Oh,
que fraqueza para a alma, e negligência das coisas
espirituais, foram trazidas através das misericórdias e
bênçãos de Deus! No entanto, isso não é uma
questão de ter necessidades, pois o apóstolo nos diz
que sabia ter abundância. Quando tinha muito, ele
sabia como usar. Abundante graça lhe permitiu
suportar abundante prosperidade. Quando ele tinha
uma vela cheia, ele estava carregado com muito
lastro e, assim, flutuava com segurança. É preciso
mais que habilidade humana para levar a taça
transbordante da alegria terrena com mão firme, mas

-- 188 of 821 --

Paulo aprendeu essa habilidade, pois ele declara:
"Em todas as coisas estou instruído, tanto a ter
fartura, como a ter fome" (Fp 4:12). É um
ensinamento divino saber como ser farto, pois os
Israelitas estiveram cheios uma vez, mas enquanto a
carne ainda estava em suas bocas, a ira de Deus veio
sobre eles (Nm 11:33). Muitos pedem misericórdias
para que possam satisfazer seus próprios luxuriosos
corações. Fartura de pão tem feito frequentemente
fartura de sangue, e trazido libertinagem ao espírito.
Quando temos muito das misericórdias providenciais
de Deus, muitas vezes acontece que temos senão
pouco da graça de Deus, e pouca gratidão pelas
bênçãos que recebemos. Estamos fartos e nos
esquecemos de Deus; satisfeitos com o terreno,
ficamos satisfeitos em agir sem o céu. Tenha certeza
que é mais difícil saber como é ser farto do que
saber como ter fome; bastante desesperada é a
tendência da natureza humana para o orgulho e o
esquecimento de Deus. Tome cuidado com aquilo
que você pede em suas orações, pois Deus pode lhe
ensinar "como ser farto".

-- 189 of 821 --

Noite
"Apaguei as tuas transgressões como a névoa, e os
teus pecados como a nuvem; torna-te para mim,
porque eu te remi" (Is 44:22)
Observe atentamente a instrutiva comparação:
nossos pecados são semelhantes a uma nuvem.
Como as nuvens são de muitas formas e tons, assim
também as nossas transgressões. Tal como as nuvens
obscurecem a luz do sol e a paisagem abaixo, assim
também os nossos pecados escondem de nós a luz
do rosto de Jeová e nos levam a sentar na sombra da
morte. As nuvens são coisas terrenas, e nascem dos
charcos de nossa natureza; quando estão tão
acumuladas que sua medida está cheia, elas nos
ameaçam com vendavais e tempestades. Ai de mim!
Ao contrário das nuvens, nossos pecados não nos
produzem agradáveis chuvas, mas nos ameaçam
inundar com um dilúvio de fogo de destruição. Ó
nuvens negras do pecado, como pode haver bom
tempo em nossas almas enquanto vós
permanecerdes?
Que os nossos jubilantes olhos repousem sobre o
notável ato da divina misericórdia: "Apaguei". O

-- 190 of 821 --

próprio Deus aparece em cena com benignidade
divina e, ao invés de manifestar Sua ira, revela a Sua
graça. Ele, de forma efetiva, de uma vez e para
sempre, remove o mal, não assoprando a nuvem
para longe, mas apagando sua existência de uma vez
por todas. Contra o homem justificado nenhum
pecado permanece, a grande realização da cruz
removeu eternamente suas transgressões. No cume
do Calvário, o grande feito, através do qual o
pecado de todo escolhido foi posto de lado para
sempre, foi completa e eficazmente realizado.
Vamos obedecer, de forma prática, o gracioso
comando: "Torna-te para mim". Por que os
pecadores perdoados deveriam viver à distância de
seu Deus? Se nós fomos perdoados de todos os
nossos pecados, vamos recusar qualquer medo
legítimo ao mais ousado acesso ao nosso Senhor.
Deixe as rebeldias serem lamentadas, mas não
vamos perseverar nelas. Para a maior proximidade
possível de comunhão com o Senhor, vamos, no
poder do Espírito Santo, nos esforçar
poderosamente para retornar. Ó Senhor, nesta noite,
restaura-nos!

-- 191 of 821 --

11 de fevereiro
Manhã "(…) e reconheceram que eles haviam
estado com Jesus" (At 4:13)
Um cristão deve ser uma semelhança evidente de
Jesus Cristo. Você leu a vida de Cristo, linda e
eloquentemente escrita, mas a melhor atividade de
Cristo é Sua biografia viva, escrita nas palavras e
ações de Seu povo. Se nós formos o que
professamos ser, e o que devemos ser, seremos
imagens de Cristo; sim, essa evidente semelhança de
Cristo que não apenas faz com que o mundo, ao nos
olhar por um breve período, possa dizer: "Bem,
parece um pouco com Ele", mas, ao observar nossa
natureza, exclame: "Ele esteve com Jesus; ele foi
ensinado por Ele; ele é como Ele; ele compreendeu
o ensino do Santo Homem de Nazaré, e exercita-o
em sua vida e ações do dia a dia". Um cristão deve
ser como Cristo em Sua ousadia. Nunca se
envergonhe de sua religião; sua profissão de fé
nunca lhe desonrará; por isso, cuidado para você
nunca desonrá-la. Seja como Jesus, valente para o
Seu Deus. Imite-O em Seu espírito amoroso; pense
amavelmente, fale amavelmente e aja amavelmente,

-- 192 of 821 --

e os homens dirão de você: "Ele esteve com Jesus".
Imite Jesus em Sua santidade. Porventura foi Ele
zeloso pelo Seu Mestre? Portanto, seja você
também; sempre faça o bem. Não deixe o tempo ser
desperdiçado: ele é muito precioso. Acaso Ele negou
a Si próprio, nunca buscando Seu próprio interesse?
Seja igual. Era Ele reverente? Seja você fervoroso
em suas orações. Teve Ele deferência à vontade de
Seu Pai? Então, submeta-se a Ele. Foi Ele paciente?
Então, aprenda a perseverar. E, acima de tudo,
como maior semelhança a Jesus, tente perdoar seus
inimigos como Ele fez, e deixe que estas sublimes
palavras de seu Mestre, "Pai, perdoa-lhes, porque
não sabem o que fazem" (Lc 23:34), sempre
badalem aos seus ouvidos. Perdoe como você espera
ser perdoado. Amontoarás brasas de fogo sobre a
cabeça de seu adversário por sua bondade para com
ele. Bem pelo mal, lembre-se, é ser semelhante a
Deus. Seja assim, portanto, em todas as formas e
por todos os meios; viva de modo a que todos
possam dizer de você: "Ele esteve com Jesus".

-- 193 of 821 --

Noite "(…) que deixaste o teu primeiro amor" (Ap
2:4) Sempre a ser lembrado são os melhores e mais
brilhantes momentos, quando, pela primeira vez,
vimos o Senhor, perdemos o nosso fardo,
recebemos o pacto da promessa, regozijamos na
completa salvação, e fomos pelo nosso caminho em
paz. Era primavera na alma; o inverno havia
passado; os murmúrios dos trovões de Sinai foram
se acalmando; os brilhos de seus raios não foram
mais percebidos; Deus foi contemplado como
reconciliador; a lei não prenunciava vingança, a
justiça não exigia qualquer punição. Em seguida, as
flores apareceram em nosso coração; esperança,
amor, paz e paciência brotaram do gramado; o
jacinto do arrependimento, o copo-de-leite da
santidade, o açafrão de excelente fé, o narciso do
primeiro amor; todos enfeitaram o jardim da alma.
O tempo do canto dos pássaros estava chegando, e
nos regozijamos com ações de graça; nós exaltamos
o santo nome do nosso misericordioso Deus, e nossa
decisão foi: "Senhor, eu sou Teu, todo Teu; tudo o
que sou, e tudo o que tenho, gostaria de dedicar a
Ti. Tu me compraste com Teu sangue; deixe-me

-- 194 of 821 --

despender e ser gasto em Teu serviço. Na vida e na
morte, deixe-me ser consagrado a Ti". Como temos
mantido essa decisão? Porventura nosso amor
esponsal, ardente com uma chama sagrada de
devoção para Jesus, é o mesmo agora? Pode Jesus
bem nos dizer: "Tenho porém, contra ti que deixaste
o teu primeiro amor" (Ap 2:4)? Ai de mim! É senão
pouco o que fizemos para a glória de nosso Mestre.
Nosso inverno durou demasiado tempo. Estamos
frios como o gelo quando deveríamos sentir um
ardente verão e florescer com flores sagradas. Nós
damos a Deus migalhas quando Ele merece tudo, ou
melhor, merece o sangue de nosso coração para o
serviço de Sua igreja e de Sua verdade. Mas vamos
continuar assim? Ó Senhor, depois de tão ricamente
nos ter abençoado, porventura seremos ingratos e
nos tornaremos indiferentes a Tua causa e obra? Ó,
desperta-nos para que possamos voltar ao nosso
primeiro amor e fazer as nossas primeiras obras!
Envia-nos uma agradável primavera, ó Sol da
Justiça.

-- 195 of 821 --

12 de fevereiro
Manhã "Porque, como as aflições de Cristo são
abundantes em nós, assim também é abundante a
nossa consolação por meio de Cristo" (2Co 1:5)
Há uma abençoada relação. O Príncipe da
Providência carrega uma balança: de um lado Ele
coloca as provações de Seu povo e, do outro, Ele
coloca as consolações para eles. Quando a escala de
provações está quase vazia, você sempre encontrará
a escala de consolação na mesma proporção;
quando a escala de provações está cheia, você
encontrará a escala de consolação igualmente cheia.
Quando as nuvens negras estão todas reunidas, a luz
mais brilhante nos é revelada. Quando a noite cai, e
a tempestade está chegando, o Comandante Celestial
está sempre próximo de Sua tripulação. Isso é algo
abençoado, pois quando estamos mais abatidos,
então é que somos mais elevados pelas consolações
do Espírito. Uma das razões é porque as provações
criam mais espaço para a consolação. Grandes
corações só podem ser feitos por grandes
problemas. A pá dos problemas escava
profundamente o reservatório de consolação e cria

-- 196 of 821 --

mais espaço para o consolo. Deus entra em nosso
coração; Ele o encontra cheio; Ele começa a quebrar
os nossos confortos e o torna vazio; então, há mais
espaço para a graça. O homem humilde descansa,
mais conforto ele sempre terá, pois estará mais
preparado para recebê-lo. Outra razão pela qual
muitas vezes somos mais felizes em nossos
problemas é esta: temos relações mais íntimas com
Deus. Quando o celeiro está cheio, o homem pode
viver sem Deus; quando a bolsa está repleta de ouro,
tentamos fazer as coisas sem tanta oração. Contudo,
uma vez tomadas as nossas aboboreiras, queremos o
nosso Deus; uma vez despejados os ídolos da casa,
somos então compelidos a honrar Jeová. "Das
profundezas a ti clamo, ó Senhor" (Sl 130:1). Não
há clamor tão excelente quanto aquele que vem do
fundo das montanhas; nenhuma oração é tão
calorosa como a que vem das profundezas da alma
através da profundidade das provações e aflições.
Por isso, elas nos levam a Deus, e somos mais
felizes, pois a proximidade com Deus é felicidade.
Venha, aflito crente, não se preocupe com seus
pesados problemas, pois eles são os arautos de
grandes misericórdias.

-- 197 of 821 --

Noite "(…) ele vos dará outro Consolador, para que
fique convosco para sempre" (Jo 14:16)
O Grande Pai revelou-Se a Si mesmo aos crentes
em tempos antigos, antes da vinda de Seu Filho, e
foi conhecido por Abraão, Isaque e Jacó como o
Deus Todo-Poderoso. Então veio Jesus, e o
eternamente abençoado Filho, em Sua própria
pessoa, foi o deleite dos olhos de Seu povo. No
momento da ascensão do Redentor, o Espírito Santo
tornou-Se o cabeça da presente dispensação, e Seu
poder foi gloriosamente manifestado durante e após
o Pentecostes. Ele continua a ser, até agora, o
presente Emanuel-Deus conosco, habitando em e
com o Seu povo, avivando, guiando e governando
em seu meio. Acaso Sua presença é reconhecida
como deveria ser? Não podemos controlar Sua
operação; Ele é soberano em todas as Suas ações.
Contudo, estamos nós suficientemente ansiosos para
obter Sua ajuda, ou suficientemente atentos para
que não O provoquemos a retirar Sua ajuda? Sem
Ele nada podemos fazer, mas, através de Seu poder
onipotente, os resultados mais extraordinários
podem ser alcançados; tudo depende da

-- 198 of 821 --

manifestação ou ocultação de Seu poder. Será que
sempre olhamos para Ele, tanto pela nossa vida
interior como por nosso serviço exterior, com
respeitosa dependência? Não é verdade que muitas
vezes agimos antes de Seu chamado e independente
de Sua ajuda? Vamos nos humilhar esta noite por
negligências passadas e suplicar que o orvalho
celeste descanse sobre nós, o óleo sagrado venha
nos ungir, a chama celestial queime dentro de nós. O
Espírito Santo não é um dom temporário; Ele
permanece com os santos. Temos senão que
procurá-Lo corretamente e Ele será encontrado por
nós. Ele é zeloso, mas Ele também é misericordioso;
se Ele retira-Se provocado, retorna em misericórdia.
Condescendente e piedoso, Ele não está cansado de
nós, mas aguarda ser gracioso.

-- 199 of 821 --

13 de fevereiro
Manhã "Vede quão grande amor nos tem concedido
o Pai, que fôssemos chamados filhos de Deus. Por
isso o mundo não nos conhece; porque não o
conhece a ele" (1Jo 3:1) "Vede quão grande amor
nos tem concedido o Pai". Considere quem nós
éramos e aquilo que sentimos ser agora, mesmo
quando a corrupção é poderosa em nós, e você irá
se maravilhar com sua adoção. Ainda assim, somos
chamados "filhos de Deus". Que elevada relação é a
de um filho, e que privilégios traz! Que cuidados e
carinhos o filho espera de Seu pai, e que amor o Pai
sente pelo filho! No entanto, tudo isso, e mais do
que isso, temos agora através de Cristo. Como
desvantagem temporária de sofrer com o irmão mais
velho, nós aceitamos isso como uma honra; "por
isso o mundo não nos conhece; porque não o
conhece a ele". Nós nos contentamos em ser
desconhecidos com Ele em Sua humilhação, pois
seremos exaltados como Ele. "Amados, agora somos
filhos de Deus" (1Jo 3:2). Isso é fácil de ler, mas
não é tão fácil de sentir. Como está hoje o seu
coração? Acaso você está no mais profundo abismo

-- 200 of 821 --

de tristeza? A corrupção cresce dentro do seu
espírito e a graça parece ser uma centelha calcada
debaixo dos pés? A sua fé está quase a falhar? Não
temas; não são nem suas graças, nem os sentimentos
que você está vivendo; você deve viver
simplesmente pela fé em Cristo. Com todas essas
coisas contra nós, agora, no mais profundo do nosso
sofrimento, onde quer que estejamos, agora, tanto
no vale como na montanha: "Amados, agora somos
filhos de Deus". "Ah", mas você diz, "veja como
estou vestido! Minhas graças não são brilhantes;
minha justiça não brilha com aparente glória".
Contudo, leia o seguinte: "Ainda não é manifestado
o que havemos de ser. Mas sabemos que, quando
ele se manifestar, seremos semelhantes a ele" (1Jo
3:2). O Espírito Santo deve purificar nossas mentes,
e o poder divino deve refinar nossos corpos; então,
o veremos como Ele é.

-- 201 of 821 --

Noite "Portanto, agora nenhuma condenação há
(…)" (Rm 8:1) Venha, minha alma, e pense a
respeito disso. Acreditando em Jesus, tu és
verdadeira e efetivamente inocentada da culpa; tu és
levada para fora da tua prisão. Já não estás mais em
grilhões como um escravo; estás agora livre da
escravidão da lei; tu és livre do pecado, e podes
andar em liberdade como um homem livre; o sangue
de teu Salvador obteve para ti tua completa
absolvição. Tens o direito de te aproximar do trono
de teu Pai. Nenhuma chama de vingança está lá
agora para te assustar; nenhuma espada de fogo; a
justiça não pode castigar os inocentes. Tuas
deficiências foram tiradas; foste, outrora, incapaz de
ver o rosto de teu Pai, porém agora podes vê-Lo. Tu
não podias falar com Ele, mas agora tens acesso
com ousadia. Outrora havia o medo do inferno
sobre ti, porém agora não há mais medo, pois como
pode haver punição para os inocentes? Aquele que
crê não é condenado (Jo 3:18), e não pode ser
punido. E, mais do que tudo, os privilégios que
desfrutarias se nunca tivesses pecado, são teus agora
que és justificado. Todas as bênçãos que terias se

-- 202 of 821 --

tivesses guardado a lei, e outras mais, são tuas,
porque Cristo guardou-as para ti. Todo o amor e
toda a aceitação que a perfeita obediência poderiam
obter de Deus pertencem a ti, porque Cristo foi
perfeitamente obediente em teu nome, e imputou
todos os Seus méritos a tua conta, para que possas
ser grandemente rico por meio dEle que, por ti, Se
fez grandemente pobre. Oh! quão grande é a dívida
de amor e gratidão que deves ao teu Salvador!

-- 203 of 821 --

14 de fevereiro
Manhã
"E, quanto à sua subsistência, pelo rei lhe foi dada
subsistência contínua, a porção de cada dia no seu
dia, todos os dias da sua vida" (2Rs 25:30)
Joaquim não foi mandado embora do palácio do rei
com uma provisão suficiente para vários meses, mas
seu provimento lhe foi dado como uma porção
diária. Aqui, ele bem retrata a feliz posição de todos
do povo do Senhor. Uma porção diária é tudo o que
o homem realmente precisa. Nós não precisamos de
suprimentos para o amanhã, pois esse dia ainda não
raiou, e suas necessidades ainda não nasceram. A
sede que podemos sentir no mês de junho não
precisa ser saciada em fevereiro, pois ainda não a
sentimos; se temos o suficiente para cada dia
conforme eles vão chegando, nunca conheceremos a
necessidade. Suficiência para cada dia é tudo o que
podemos desfrutar. Nós não podemos comer, ou
beber, ou usar mais do que o provimento de
alimento e vestuário do dia; o excedente nos dá o
cuidado de guardá-lo e a ansiedade de vigiá-lo de
um salteador. Um suprimento auxilia o viajante,

-- 204 of 821 --

porém o excesso de provimento é um pesado fardo.
O suficiente não é tão bom quanto um banquete,
mas é tudo o que o maior glutão pode realmente
desfrutar. Isso é tudo o que devemos esperar; o
desejo por mais do que isso é ingratidão. Quando
nosso Pai não nos dá mais, devemos estar contentes
por Sua subsistência diária. O caso de Joaquim é
semelhante ao nosso, pois temos uma porção segura,
uma porção que nos é dada pelo Rei, uma porção
graciosa, e uma porção perpétua. Aqui certamente
há espaço para gratidão.
Amado leitor cristão, em matéria de graça, você
precisa de uma porção diária. Você não tem
provisão de força. Dia a dia, você deve procurar
ajuda do alto. É uma garantia muito doce que uma
porção diária seja fornecida a você. Na Palavra,
através da ministração, por meio da meditação, na
oração e, esperando em Deus, recebereis força
renovada. Em Jesus, todas as coisas necessárias são
colocadas diante de você. Então, aproveite seu
contínuo provimento. Nunca ficarás com fome
enquanto o pão da graça de cada dia está sobre a
mesa da misericórdia.

-- 205 of 821 --

Noite "(…) e como logo sarara" (Lc 8:47) Um dos
mais tocantes e instrutivos milagres do Salvador está
diante de nós esta noite. A mulher era bastante
ignorante. Ela imaginou que a virtude sairia de
Cristo sem o Seu conhecimento ou Sua vontade
direta. Além disso, ela era estranha à generosidade
do caráter de Jesus, ou não teria ido por trás para
furtar a cura que Ele estava pronto a conceder. A
angústia deve sempre se colocar bem em frente da
misericórdia. Se ela conhecesse o amor do coração
de Jesus, teria dito: "Eu tenho apenas que me
colocar onde Ele possa me ver; Sua onisciência irá
Lhe instruir acerca do meu caso, e Seu amor, de
uma só vez, operará minha cura". Nós admiramos a
sua fé, mas nos maravilhamos com sua ignorância.
Depois de ter obtido a cura, ela se alegrou com
tremor; feliz estava ela, pois a virtude divina havia
operado uma maravilha, porém temia que Cristo
retraísse a bênção e reprovasse a concessão de Sua
graça; pouco ela compreendia sobre a plenitude do
Seu amor! Nós não temos uma visão tão clara dEle
como desejamos; nós não sabemos nem a altura e
nem a profundidade de Seu amor (Ef 3:18), mas

-- 206 of 821 --

sabemos com certeza que Ele é bondoso demais
para retirar de uma alma trêmula a benção que ela
foi capaz de adquirir. Mas aqui está a maravilha:
embora fosse pouco o conhecimento dela, sua fé,
porque era verdadeira fé, a salvou, e a salvou de
uma só vez. Não houve atrasos enfadonhos; o
milagre da fé foi instantâneo. Se tiverdes fé como
um grão de mostarda, a salvação é nossa presente e
eterna possessão. Se, na lista dos filhos do Senhor,
estamos nós escritos como os mais fracos da família,
ainda assim, sendo herdeiros por meio da fé,
nenhum poder, humano ou diabólico, pode nos
retirar a salvação. Se não ousamos inclinar a cabeça
sobre Seu peito como fez João, mas se pudermos
nos aventurar a chegar por detrás dEle e tocar na
orla de Seu manto, ficaremos curados. Coragem, ó
tímido! A tua fé te salvou; vai em paz. "Tendo sido,
pois, justificados pela fé, temos paz com Deus" (Rm
5:1).

-- 207 of 821 --

15 de fevereiro
Manhã "(…) A ele seja dada a glória, assim agora,
como no dia da eternidade" (2Pe 3:18) O céu vai
estar repleto de incessantes glórias a Jesus.
Eternidade! Teus incontáveis anos saúdam o seu
eterno curso, mas, sempre e eternamente, "a Ele seja
dada a glória". Acaso não é Ele um "sacerdote
eterno, segundo a ordem de Melquisedeque" (Sl
110:4)? "A Ele seja dada a glória". Não é Ele rei
para sempre, Rei dos reis e Senhor dos senhores, o
Pai da Eternidade? "A Ele seja dada a glória" para
sempre. Os louvores a Ele nunca cessam. Aquilo
que foi comprado com o sangue merece durar
enquanto a imortalidade perdurar. A glória da cruz
nunca será eclipsada; o esplendor da sepultura e da
ressurreição nunca serão obscurecidos. Ó Jesus!
Serás louvado para sempre. Enquanto os espíritos
imortais viverem, enquanto permanecer o trono do
Pai, sempre e para sempre, a Ti será a glória.
Crente, você está antevendo o momento em que irá
se juntar acima com os santos, dando toda a glória a
Jesus, mas está você O glorificando agora? As
palavras do apóstolo são: "A ele seja dada a glória,

-- 208 of 821 --

assim agora, como no dia da eternidade". Será que
você não fará disso sua oração neste dia? "Senhor,
ajuda-me a glorificar-Te; eu sou pobre: ajuda-me a
glorificar-Te com contentamento; eu sou fraco:
ajuda-me a dar-Te honra pela Tua paciência; eu
tenho talentos: ajude-me a louvar-Te empregando-os
para Ti; eu tenho tempo: ajuda-me a empregá-lo
para que eu possa servir-Te; eu tenho um coração
para sentir: Senhor, faça com que meu coração sinta
nenhum amor senão o Teu, e brilhe sem queimar
apenas por afeição a Ti; eu tenho uma cabeça para
pensar: Senhor, ajuda-me a pensar em Ti e para Ti;
tu me colocaste neste mundo para alguma coisa:
Senhor, mostra-me o que é, e ajuda-me a realizar o
meu propósito de vida; eu não posso fazer muito,
mas, como a viúva que colocou suas duas
moedinhas, que eram todo o seu sustento (Mc
12:43), Senhor, eu também entrego meu tempo e
eternidade em Teu tesouro; eu sou todo Teu; toma a
mim, e permita-me glorificar a Ti em tudo o que
digo, em tudo o que faço, e com tudo o que tenho".

-- 209 of 821 --

Noite
"Todas as tuas vestes cheiram a mirra e aloés e
cássia, desde os palácios de marfim de onde te
alegram" (Sl 45:8)
E quem são, portanto, os privilegiados que fazem
alegre o Salvador? Sua igreja, Seu povo. Mas será
possível? Ele nos faz felizes, mas como podemos
fazê-Lo feliz? Pelo nosso amor. Ah! Pensamos sobre
isso de modo tão frio, tão sem forças; assim, de fato,
devemos tristemente confessar que assim seja,
porém isso é muito doce para Cristo. Ouça o Seu
próprio elogio desse amor no Cântico de ouro: "Que
belos são os teus amores, minha irmã, esposa minha!
Quanto melhor é o teu amor do que o vinho!" (Ct
4:10). Veja, coração amoroso, como Ele Se deleita
em você. Quando você inclina sua cabeça em Seu
peito, você não só recebe, mas também dá a Ele
alegria; quando você contempla com amor Sua toda-
gloriosa face, você não só obtém conforto, mas dá a
Ele alegria. Igualmente, nosso louvor dá a Ele
alegria; não o canto apenas dos lábios, mas o cântico
de profunda gratidão de coração. Nossas ofertas
também são muito agradáveis para Ele; Ele gosta de

-- 210 of 821 --

nos ver lançar nosso tempo, nossos talentos, nossa
substância sobre o altar, não pelo valor do que
damos, mas em razão do motivo pelo qual as ofertas
surgiram. Para Ele, as humildes ofertas dos Seus
santos são mais aceitáveis do que milhares em ouro
e prata. Santidade é como incenso e mirra para Ele.
Perdoe o seu inimigo, e você fará Cristo alegre;
distribua os seus bens com os pobres, e Ele Se
alegrará; seja um meio de salvação das almas, e dê a
Ele o observar o fruto do árduo trabalho de Sua
alma; proclame Seu evangelho, e você Lhe será um
cheiro suave; vá entre os ignorantes e levante Sua
cruz, e você terá Lhe dado honra. Está em seu
poder, mesmo agora, quebrar o vaso de alabastro e
despejar o precioso óleo da alegria sobre Sua
cabeça, tal como fez a mulher dos tempos antigos,
cujo memorial é até hoje anunciado onde o
evangelho é pregado (Mt 26:13; Mc 14:9). Ficará
você para trás? Não irá você perfumar seu amado
Senhor com mirra, aloés e cássia do louvor do seu
coração? Sim, vós, palácios de marfim, ouvireis as
canções dos santos!

-- 211 of 821 --

16 de fevereiro
Manhã "(…) já aprendi a contentar-me com o que
tenho" (Fp 4:11)
Essas palavras nos mostram que o contentamento
não é uma tendência natural do homem. Ervas
daninhas crescem sem a necessidade de cuidados. A
cobiça, o descontentamento e a murmuração são tão
naturais ao homem como os espinheiros são ao solo.
Não precisamos semear cardos e silvas; eles nascem
naturalmente, pois são naturais à terra. Do mesmo
modo, não precisamos ensinar aos homens a se
queixarem, pois eles rapidamente aprendem sem
qualquer instrução. No entanto, as coisas preciosas
da terra precisam ser cultivadas. Se quisermos trigo,
devemos arar e semear; se quisermos flores, é
necessário um jardim e todos os cuidados do
jardineiro. O contentamento é uma das flores
celestiais; se quisermos tê-lo, ele deve ser cultivado;
não crescerá em nós naturalmente; é apenas a nova
natureza que pode produzi-lo e, mesmo assim,
temos de ser especialmente cuidadosos e vigilantes
para manter e cultivar a graça que Deus semeou em
nós. Paulo diz: "Já aprendi a contentar-me", como

-- 212 of 821 --

que dizendo que ele não aprendeu isso de uma só
vez. Custou-lhe algumas dores alcançar o mistério
da excelente verdade. Certamente, ele às vezes
pensava que tinha aprendido e, então, falhava.
Quando finalmente o alcançou, e pôde dizer:
"Aprendi a contentar-me com o que tenho", Paulo já
era um homem velho, de cabelos grisalhos, nas
fronteiras do túmulo, um pobre prisioneiro
encarcerado no calabouço de Nero, em Roma.
Podemos muito bem estarmos dispostos a suportar
as enfermidades de Paulo, e compartilhar a fria
masmorra com ele, se também pudermos alcançar,
por algum meio, sua excelente graduação. Não ceda
a ideia que você poderá estar satisfeito sem
aprendizagem, ou aprender sem disciplina. Não é
um poder que possa ser exercido naturalmente, mas
uma ciência a ser adquirida de forma gradual.
Sabemos disso por experiência própria. Irmão,
silencie o murmúrio, embora natural como ele o é, e
continue um aplicado discípulo na Universidade do
Contentamento.

-- 213 of 821 --

Noite "(…) teu bom espírito (…)" (Ne 9:20)
Comum, muito comum é o pecado de esquecer-se
do Espírito Santo. Isso é insensatez e ingratidão. Ele
merece todo o bem de nossas mãos, porque Ele é
bom, supremamente bom. Como Deus, Ele é
essencialmente bom. Ele compartilha a tríplice
atribuição de "Santo, Santo, Santo" (Ap 4:8) que se
destina ao Trino Jeová. Pureza e verdade não
misturadas, e graça, estão nEle. Ele é
benevolentemente bom, e ternamente paciente com
nossos descaminhos, combatendo contra nossas
vontades rebeldes; Ele nos vivifica de nossa morte
no pecado e, em seguida, nos ensina as coisas
celestes, tal como uma amorosa ama-seca
amamentando seu filho. Quão generoso, indulgente
e tenro é esse paciente Espírito de Deus. Ele é
eficazmente bom. Todas as Suas obras são boas no
mais eminente grau; Ele sugere bons pensamentos,
solicita boas ações, revela boas verdades, aplica boas
promessas, auxilia em boas realizações, e conduz a
bons resultados. Não há qualquer bondade espiritual
em todo o mundo em que Ele não seja o autor e o
mantenedor, e o próprio céu deverá, ao Seu

-- 214 of 821 --

trabalho, o caráter perfeito de seus redimidos
habitantes. Ele é materialmente bom, seja como
Consolador, Instrutor, Guia, Santificador,
Vivificador ou Intercessor; Ele cumpre bem Seu
ofício, e cada obra é repleta com o bem mais
supremo para a Igreja de Deus. Aqueles que se
rendem as Suas influências tornam-se bons; aqueles
que obedecem a Seus impulsos fazem o bem; os que
vivem sob o Seu poder recebem o bem. Vamos,
então, agir com uma tão boa Pessoa de acordo com
os ditames da gratidão. Vamos reverenciar Sua
pessoa, e adorá-Lo sobretudo como Deus, bendito
para sempre; vamos nos submeter ao Seu poder, e
buscá-Lo, esperando-O em todas as nossas santas
iniciativas; vamos, em todas as horas, buscar Seu
auxílio e nunca entristecê-Lo; e vamos falar para o
Seu louvor sempre que uma ocasião surgir. A igreja
nunca irá prosperar até mais reverentemente
acreditar no Espírito Santo. Ele é tão bom e gentil
que é triste, de fato, que Ele seja entristecido por
ofensas e negligências.

-- 215 of 821 --

17 de fevereiro
Manhã "(…) e habitava Isaque junto ao poço Beer-
Laai-Rói" (Gn 25:11)
Hagar, outrora, havia lá encontrado livramento, e
Ismael bebido da água tão graciosamente revelada
pelo Deus que vive e vê os filhos dos homens;
contudo, isso foi uma visita meramente casual, tal
como os mundanos fazem ao Senhor em momentos
de necessidade quando lhes é útil. Clamam a Ele na
angústia, mas O abandonam na prosperidade. Isaque
lá habitava, e fez do poço do Deus vivo e que tudo
vê, sua fonte constante de provisão. O curso
habitual da vida do homem, a habitação de sua
alma, é o verdadeiro teste de sua condição. Talvez a
visitação providencial experimentada por Hagar
tenha marcado a mente de Isaque, levando-o a
reverenciar aquele lugar; seu místico nome o
encantou; suas constantes reflexões ao seu redor ao
anoitecer o fizeram familiarizado com o poço; seu
encontro lá com Rebeca fez seu espírito se sentir em
casa perto do local; mas, o melhor de tudo, o fato de
que ele se alegrava da comunhão com o Deus vivo o
fez escolher aquele solo sagrado como sua morada.

-- 216 of 821 --

Aprendamos a viver na presença do Deus vivo;
oremos ao Espírito Santo que, neste dia, e em todos
os outros dias, possamos sentir o "Deus que me vê",
"El-Rói" (Gn 16:13). Que o Senhor Jeová seja
como um poço para nós: deleitável, confortante,
infalível, que jorra para a vida eterna. A garrafa dos
homens racha e seca, mas o poço do Criador nunca
falha; feliz é aquele que mora junto ao poço e, por
isso, tem à mão suprimentos abundantes e
constantes. O Senhor tem sido um seguro auxílio
aos outros; o nome dele é "El Shaddai" (Ex 6:3),
Deus Todo-Poderoso; nosso coração, muitas vezes,
tem os mais agradáveis deleites nEle; através dEle,
nossa alma encontrou seu glorioso Marido, o Senhor
Jesus; e nEle, no dia de hoje, vivemos, nos
movemos, e existimos; vamos, então, morar na mais
próxima comunhão com Ele. Senhor Glorioso,
constrange-nos para que nunca deixemos a Ti, mas
habitemos junto ao poço do Deus vivo.
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek

-- 217 of 821 --

Dictionaries”, "Beer-Laai-Rói" significa "poço
daquele que vive e me vê". (N.T.)
Segundo o “The Complete Word Study Dictionary”,
"El Shaddai" significa o "Deus Todo-Poderoso".
(N.T.)

-- 218 of 821 --

Noite
"(…) sendo que o Senhor se achava ali" (Ez 35:10)
Os príncipes de Edom viram o país todo desolado e
consideraram uma conquista fácil; contudo, havia
uma grande dificuldade no caminho deles que lhes
era bastante desconhecida: "O Senhor se achava
ali", e, em Sua presença, encontra-se a especial
segurança da terra escolhida. Quaisquer que sejam
as maquinações e artifícios dos inimigos do povo de
Deus, há ainda a mesma eficaz barreira para impedir
os seus desígnios. Os santos são a herança de Deus,
e Ele está no meio deles, e protegerá aquilo que Lhe
é próprio. Que conforto essa certeza nos dá em
nossos problemas e conflitos espirituais! Estamos
constantemente em oposição e, no entanto,
perpetuamente preservados! Quantas vezes Satanás
atira suas flechas contra a nossa fé, mas a fé desafia
o poder dos dardos inflamados do inferno (Ef 6:16);
eles não apenas se desviam, mas são apagados por
sobre seu escudo, pois "o Senhor se achava ali".
Nossas boas obras são alvos dos ataques de Satanás.
O santo nunca terá uma virtude ou uma graça que
não seja alvo dos projéteis infernais; quer seja a

-- 219 of 821 --

resplandecente e cintilante esperança, ou o caloroso
e fervoroso amor, ou a duradoura paciência, ou o
ardente zelo como brasas de fogo, o velho inimigo
tentará destruir tudo o que é bom. A única razão
pela qual toda a coisa virtuosa ou encantadora
sobrevive em nós é esta: "O Senhor se achava lá".
Se o Senhor é conosco por toda a vida, não
precisamos temer que nossa confiança padeça, pois
quando estivermos para morrer, veremos que "o
Senhor se achava ali"; onde as ondas são mais
tempestuosas, e a água é mais fria, sentiremos o seu
fundo, e saberemos que isso é bom; nossos pés
estarão sobre a Rocha eterna (Is 26:4) quando
chegar o tempo de irmos embora. Amados, desde o
primeiro cristão até o último, a única razão pela qual
eles não perecem é porque "o Senhor se achava ali".
Se o Deus de amor eterno mudar e deixar Seus
eleitos perecerem, então, a Igreja de Deus será
destruída; mas não até então, porque está escrito:
Jeová Shammah, "O SENHOR ESTÁ ALI" (Ez
48:35).

-- 220 of 821 --

18 de fevereiro
Manhã "(…) faze-me saber por que contendes
comigo" (Jó 10:2)
Talvez, ó alma provada, o Senhor esteja fazendo
isso para aperfeiçoar Suas graças. Existem algumas
de Suas graças que jamais seriam descobertas se não
fossem por tuas provas. Não sabes que a tua fé
nunca parece ser tão grande no período de verão
como no de inverno? O amor é, muitas vezes, como
um vaga-lume, mostrando pouca luz, a não ser em
meio a escuridão circundante. A esperança, em si, é
como uma estrela, não podendo ser vista sob o sol
da prosperidade, mas apenas na noite da
adversidade. As aflições são muitas vezes o fundo
escuro em que Deus desenha as jóias das graças de
Seus filhos, fazendo-as brilharem melhor. Era senão
há pouco tempo atrás que, de joelhos, estavas
dizendo: "Senhor, eu temo que não tenha fé; deixe-
me saber que eu tenho fé". Acaso não era isso, na
verdade, embora talvez inconscientemente, uma
oração por provações? Pois como podes saber que
tens fé até que ela seja exercitada? Tenha fé; Deus
muitas vezes nos envia provações para que nossas

-- 221 of 821 --

graças sejam descobertas, assim como para nos
certificar da existência delas. Além disso, não é
apenas uma descoberta; o crescimento verdadeiro na
graça é o resultado de santificadas provações. Deus
muitas vezes tira nossos confortos e privilégios a fim
de nos fazer melhores cristãos. Ele treina Seus
soldados não em tendas de conforto e luxo, mas
empregando-os em marchas forçadas e árduos
serviços. Ele os faz vaus através de córregos, Ele os
faz nadarem através de rios, a escalarem montanhas,
a caminharem muitos quilômetros com pesadas
mochilas de tristeza em suas costas. Bem, cristão,
porventura não pode ser essa a narrativa para os
problemas que você está passando? Não está o
Senhor exibindo Suas graças e fazendo-as crescer?
Não é essa a razão pela qual está Ele contendendo
com você?

-- 222 of 821 --

Noite "(…) Pai, pequei (…)" (Lc 15:18) É certo que
aqueles a quem Cristo lavou em Seu precioso
sangue não fazem diante de Deus, o Juiz, uma
confissão de pecado semelhante aos culpados ou
criminosos, pois Cristo, para sempre, levou todos os
pecados deles de maneira legítima, de modo que já
não estão onde possam ser condenados, mas são
definitivamente aceitos no Amado; contudo, tendo
eles se tornado filhos, e ofendendo como filhos,
acaso não devem, todos os dias, ir diante de seu Pai
celestial, confessar seu pecado e reconhecer sua
iniquidade de modo habitual? A natureza nos ensina
que é dever das crianças que cometem erros fazer
uma confissão a seu pai terreno, e a graça de Deus
no coração nos ensina que nós, como cristãos,
temos o mesmo dever para com nosso Pai celestial.
Nós diariamente pecamos e, por isso, não devemos
ir dormir sem o perdão diário. Supondo que minhas
transgressões contra meu Pai não sejam
definitivamente levadas a Ele para que sejam lavadas
pelo poder purificador do Senhor Jesus, qual será a
consequência? Se eu não buscar o perdão e a
purificação dessas ofensas contra meu Pai, irei me

-- 223 of 821 --

sentir distante dEle; duvidarei de Seu amor por mim;
terei temor dEle; terei medo de orar a Ele; crescerei
como o filho pródigo que, embora ainda filho,
estava muito distante de seu pai. Mas se eu, com a
tristeza de um filho que ofendeu tão gracioso e
amoroso Pai, for até Ele e confessar-Lhe tudo, e não
descansar até que tenha a consciência de que estou
perdoado, então, sentirei o sagrado amor por meu
Pai, e irei por minha carreira cristã não apenas como
salvo, mas como alguém desfrutando de uma
presente paz em Deus através de Jesus Cristo, meu
Senhor. Existe uma grande diferença entre confessar
o pecado como um criminoso e confessar o pecado
como um filho. O seio do Pai é o lugar para
confissões penitentes. Nós fomos limpos de uma vez
por todas, mas nossos pés ainda precisam ser
lavados da contaminação de nossa caminhada diária
como filhos de Deus.

-- 224 of 821 --

19 de fevereiro
Manhã "Assim diz o Senhor Deus: Ainda por isso
serei solicitado pela casa de Israel, que lho faça
(…)" (Ez 36:37)
A oração é precursora da misericórdia. Veja a
história sagrada e você descobrirá que raramente
uma grande misericórdia veio a este mundo
desacompanhada de uma súplica. Você encontrará
essa verdade em sua própria experiência pessoal.
Deus lhe concedeu muitas graças não solicitadas,
porém uma grande oração sempre será o prelúdio de
uma grande misericórdia a você. Quando, pela
primeira vez, você encontrou a paz pelo sangue da
cruz, você orava muito e, sinceramente, intercedia
diante de Deus para que Ele removesse suas dúvidas
e lhe libertasse de suas angústias. Sua confiança foi
resultado de sua oração. Quando, em qualquer
momento, você teve as mais elevadas e
arrebatadoras alegrias, você foi forçado a olhar para
elas como respostas as suas orações. Quando você
obteve grandes livramentos de dolorosos problemas,
ou um poderoso socorro diante de grandes perigos,
você foi capaz de dizer: "Busquei ao Senhor, e ele

-- 225 of 821 --

me respondeu; livrou-me de todos os meus temores"
(Sl 34:4). A oração é sempre o prefácio da bênção;
ela vai à frente da bênção, como sua sombra.
Quando a luz do sol das misericórdias de Deus se
levanta sobre as nossas necessidades, ela lança muito
distante a sombra da oração por sobre a planície.
Ou, para usar outra ilustração, quando Deus empilha
uma colina de misericórdias, Ele mesmo brilha por
detrás dela, e lança em nossos espíritos a sombra da
oração, para que possamos descansar seguros; se
muito estivermos em oração, nossas súplicas serão
as sombras da misericórdia. A oração está, portanto,
conectada com a bênção para nos mostrar o seu
valor. Se recebêssemos as bênçãos sem clamar por
elas, poderíamos considerá-las como coisas comuns,
mas a oração torna nossas misericórdias mais
preciosas que diamantes. As coisas que pedimos são
preciosas, mas nós não perceberemos sua
preciosidade até que tenhamos procurado por elas
fervorosamente.

-- 226 of 821 --

Noite "Este achou primeiro a seu irmão Simão (…)"
(Jo 1:41) Esse é um excelente padrão de todos os
casos em que a vida espiritual é vigorosa. Assim que
um homem encontra a Cristo, ele começa a buscar
outros. Não acreditarei que tenhas provado o sabor
de mel do evangelho se não comeres por ti mesmo.
A verdadeira graça põe fim a todo monopólio
espiritual. André achou primeiro a seu irmão Simão
e, em seguida, os outros. A proximidade dos
relacionamentos tem uma grande exigência sobre os
nossos primeiros esforços individuais. André fez
bem em começar por Simão. Não duvido que
existem cristãos que cuidam da casa de outras
pessoas, mas que fariam bem em cuidar da sua
própria; que estão envolvidos em obras úteis fora de
casa, mas que estão negligenciando o especial
ambiente de seu lar. Tu podes ou não ser chamado a
evangelizar pessoas em qualquer localidade
específica, mas certamente foste chamado para
cuidar de teus servos, de teus próprios parentes e
conhecidos. Deixe que a tua religião comece em
casa. Muitos comerciantes exportam suas melhores
mercadorias; o cristão não deve fazê-lo, pois ele

-- 227 of 821 --

deve ter toda a sua maneira de viver, em todos os
lugares, com o melhor sabor; que ele tenha o
cuidado de colocar o fruto mais doce da vida
espiritual, e seu testemunho, à sua própria família.
Quando André foi encontrar seu irmão, ele não
imaginava quão eminente Simão se tornaria.
Certamente, Simão Pedro valia dez Andrés,
conforme podemos observar pela história sagrada,
mas, ainda assim, André foi fundamental para trazê-
lo a Jesus. Você pode ser bastante desprovido de
dons e, mesmo assim, pode ser o meio de
chamamento a Cristo àqueles que se tornarão
eminentes na graça e no serviço. Ah! caro amigo,
você pouco sabe a respeito das capacidades que
estão em você. Você pode falar apenas uma palavra
para um filho de Deus e, neste filho, pode estar um
nobre coração adormecido que irá agitar a Igreja
Cristã em anos vindouros. André tinha apenas dois
talentos, mas ele encontrou Pedro. Vai e fazes tu o
mesmo.

-- 228 of 821 --

20 de fevereiro
Manhã "Mas Deus, que consola os abatidos (…)"
(2Co 7:6)
Quem consola como Ele? Vá a algum pobre,
melancólico e angustiado filho de Deus; diga-lhe as
doces promessas e sussurre aos seus ouvidos
palavras excelentes de conforto; ele é como a víbora
surda (Sl 58:4) que não escuta a voz do encantador.
Ele está bebendo veneno e fel, e consolá-lo, tal
como a você é possível, será apenas uma ou duas
notas de triste resignação que você terá para com
ele; você não trará salmos de louvor, nem aleluia,
nem alegres sonetos. Mas deixe que Deus venha ao
Seu filho, que Ele levante seu semblante, e os olhos
enlutados brilharão com esperança. Porventura você
não o ouvirá cantar:
"É o paraíso, se Tu estiveres aqui,
Se saíres, não será o inferno"?
Você não o poderia ter alegrado, mas o Senhor pode
fazê-lo; Ele é "Deus de toda a consolação" (2Co
1:3). Não há bálsamo em Gileade (Jr 8:22), mas há
bálsamo em Deus. Não há médicos entre os homens
(Jr 8:22), mas o Criador é Jeová que te sara, Jeová

-- 229 of 821 --

Rafa (Ex 15:26). É maravilhoso como uma doce
palavra de Deus faz tudo música para os cristãos.
Uma palavra de Deus é como um pedaço de ouro, e
o cristão é o batedor, podendo martelar essa
promessa por semanas inteiras. Assim, pobre cristão,
não precisas sentar em desespero. Vá ao Consolador
e peça-Lhe para dar-lhe consolação. Tu és um pobre
poço seco. Você já ouviu dizer que, quando uma
bomba está seca, você deve primeiramente
derramar-lhe um pouco de água para, então, poder
utilizá-la; do mesmo modo, cristão, quando estás
seco, vá a Deus, e peça-Lhe para derramar Sua
alegria em teu coração, e, então, tua felicidade será
completa. Não vá para os seus conhecidos
mundanos, pois você encontrará os consoladores de
Jó, mas vá, em primeiro lugar, para o teu "Deus,
que consola os abatidos" e, em breve, você dirá: "Na
multidão dos meus pensamentos dentro de mim, as
tuas consolações recrearam a minha alma" (Sl
94:19).

-- 230 of 821 --

Segundo a Bíblia Hebraica Stuttgartensia, "Jeová
Rafá" (Ex 15:26) decorre do original hebraico que
significa "Eu, o SENHOR, que curo (ou saro)".
(N.T.)

-- 231 of 821 --

Noite
"Então foi conduzido Jesus pelo Espírito ao deserto,
para ser tentado pelo diabo" (Mt 4:1)
Um caráter santo não evita a tentação. Jesus foi
tentado. Quando Satanás nos tenta, suas faíscas
caem sobre substância inflamável, mas no caso de
Cristo era como se as faíscas caíssem na água, ainda
que o inimigo continuasse, de forma contínua, seu
maligno intento. Então, se o diabo continuou
golpeando não havendo resultado, quanto mais ele o
fará sabendo quão inflamável é o material de nossos
corações. Apesar de você ter se tornado
grandemente santificado pelo Espírito Santo, espere
que o grande cão do inferno irá latir para você.
Esperamos ser tentados nos lugares frequentados
pelos mundanos, mas nem mesmo o isolamento nos
preserva da tentação. Jesus Cristo foi levado da
sociedade para o deserto e foi tentado pelo diabo.
Solidão tem seus encantos e seus benefícios, e pode
ser útil no controle da concupiscência dos olhos e da
soberba da vida, mas o diabo nos seguirá até aos
mais encantadores retiros. Não pense que apenas os
mundanos têm pensamentos terríveis e tentações

-- 232 of 821 --

blasfemas, pois pessoas espirituais suportam o
mesmo, e nas atitudes mais sagradas podem sofrer a
tentação mais sombria. A maior consagração de
espírito não irá garanti-lo contra a tentação satânica.
Cristo foi consagrado por completo. Era a sua
comida e bebida fazer a vontade dAquele que o
enviou (Jo 4:34) e, mesmo assim, foi tentado! O
coração do cristão pode brilhar com uma chama
angélica de amor a Jesus e, ainda assim, o diabo vai
tentar derrubá-lo para a mornidão de Laodicéia (Ap
3:16). Se você me perguntar quando Deus permitirá
que um cristão deixe de lado sua armadura, eu lhe
direi: quando Satanás deixar de tentar. Tal como os
experientes cavaleiros em tempo de guerra, devemos
dormir com o capacete e a couraça afivelados, para
que o grande enganador não aproveite nossa
primeira hora desarmados e nos faça sua presa. Que
o Senhor nos mantenha vigilantes em todo o tempo,
e nos dê uma fuga definitiva da mandíbula do leão e
das garras do urso.

-- 233 of 821 --

21 de fevereiro
Manhã "(…) ele disse (…)" (Hb 13:5)
Se pudermos entender essas palavras unicamente
pela fé, teremos uma poderosa arma em nossas
mãos. Qual dúvida não será aniquilada por essa
espada de dois gumes? Qual medo não será atingido
com uma ferida mortal diante dessa flecha do arco
do Deus da aliança? Não serão as angústias da vida
e as dores da morte, as corrupções internas e as
armadilhas externas, as provas vindas de cima e as
tentações vindas de baixo, não serão todas elas leves
aflições se pudermos nos esconder debaixo da
fortaleza do "Ele disse"? Sim. Seja para o deleite em
nossa quietude ou para nos fortalecer em nossos
conflitos, "Ele disse" deve ser o nosso refúgio diário.
Isso nos ensina a extrema importância de
esquadrinhar as Escrituras. Pode haver uma
promessa na Palavra de Deus que se encaixa
exatamente ao seu caso, mas você pode não saber
disso e, portanto, perder sua consolação. Nós somos
como prisioneiros em um calabouço; pode haver
uma chave no molho que abrirá a porta e você
estará livre, mas se você não buscar por ela,

-- 234 of 821 --

continuará a ser um prisioneiro, embora a liberdade
esteja tão perto da mão. Pode haver um
medicamento poderoso na grande farmacopéia da
Escritura e você continuará doente, a menos que a
examine e pesquise para descobrir o que "Ele disse".
Porventura você não deveria, além de ler a Bíblia,
guardar abundantemente suas memórias com as
promessas de Deus? Você pode lembrar as palavras
de grandes homens, você pode entesourar os versos
de poetas de renome; então, não deverias
aprofundar teu conhecimento das palavras de Deus,
de modo a ser capaz de citá-las prontamente para
solucionar uma dificuldade ou colocar por terra uma
dúvida? Considerando que "Ele disse" é a fonte de
toda sabedoria e de toda consolação, deixe que isso
habite em você abundantemente, como "uma fonte
de água que salte para a vida eterna" (Jo 4:14).
Então, você crescerá saudável, forte e feliz na vida
cristã.

-- 235 of 821 --

Noite "(…) Entendes tu o que lês?" (At 8:30)
Seremos instrutores qualificados para os outros, e
menos sujeitos a sermos levados por todo vento de
doutrina, se procurarmos ter uma compreensão mais
inteligente da Palavra de Deus. Uma vez que o
Espírito Santo, o Autor das Escrituras, é o único
capaz de nos iluminar corretamente para entendê-la,
devemos pedir constantemente Seu ensino e Sua
orientação para toda a verdade. Quando o profeta
Daniel interpretou o sonho de Nabucodonosor, o
que ele fez? Ele pôs-se em diligente oração para que
Deus revelasse a visão (Dn 2:17-18). O apóstolo
João, em sua visão em Patmos, viu um livro selado
com sete selos que ninguém foi achado digno de
abrir ou sequer de olhar para ele. O livro foi
posteriormente aberto pelo Leão da tribo de Judá,
que prevaleceu para abri-lo, mas primeiro está
escrito: "Eu chorava muito" (Ap 5:4). As lágrimas
de João, que eram suas orações líquidas, foram,
tanto quanto lhe diziam respeito, as chaves sagradas
pelas quais o livro foi aberto. Portanto, se para seu
próprio benefício e para benefício dos outros, você
deseja ser "cheio do conhecimento da sua vontade,

-- 236 of 821 --

em toda a sabedoria e inteligência espiritual" (Cl
1:9), lembre-se que a oração é o seu melhor meio de
estudo; como Daniel, você entenderá o sonho e sua
interpretação quando buscá-los em Deus, e, como
João, você verá desatados os sete selos da preciosa
verdade depois de ter chorado muito. Pedras não
são quebradas senão pelo uso diligente do martelo, e
o quebrador deve estar de joelhos. Use o martelo da
diligência e deixe que o joelho em oração seja
exercitado, e não haverá pedregosa doutrina na
revelação, que lhe seja útil para entender, que não
irá pairar em tremor sob o exercício da oração e da
fé. Você pode forçar seu caminho através de
qualquer lugar com a alavanca da oração.
Pensamentos e raciocínios são como as cunhas de
aço que dão sustentação à verdade, mas a oração é a
alavanca, o alicate que força a abertura da arca
férrica do mistério sagrado para que possamos obter
o tesouro escondido dentro dela.

-- 237 of 821 --

22 de fevereiro
Manhã "O seu arco, porém, susteve-se no forte, e os
braços de suas mãos foram fortalecidos pelas mãos
do Valente de Jacó (…)" (Gn 49:24)
Essa força que Deus dá aos Seus Josés é verdadeira
força; não é uma valentia orgulhosa, uma ficção,
uma coisa que as pessoas comentam, mas que
termina em fumaça; é verdadeira força divina. Por
que José suportou a tentação? Porque Deus lhe
ajudou. Não há coisa alguma que possamos fazer
sem o poder de Deus. Toda a verdadeira força vem
"pelas mãos do Valente de Jacó". Observe de que
forma abençoada e íntima Deus dá essa força a
José: "Os braços de suas mãos foram fortalecidos
pelas mãos do Valente de Jacó". Assim, Deus é
representado como que colocando Suas mãos nas
mãos de José, colocando Seus braços nos braços de
José. Como um pai ensina seus filhos, assim o
Senhor ensina aos que O temem. Ele coloca Seus
braços por cima dos deles. Maravilhosa
condescendência! Deus Todo-Poderoso, Eterno,
Onipotente, inclina-Se de Seu trono e coloca Sua
mão sob a mão de Seu filho, esticando Seu braço

-- 238 of 821 --

sob o braço de José, para que se façam mais fortes!
Essa força também foi a força da aliança, pois é
descrita como "o Valente de Jacó". Agora, onde
quer que você leia na Bíblia sobre o Deus de Jacó,
você deve se lembrar da aliança com Jacó. Os
cristãos amam pensar na aliança de Deus. Todo o
poder, toda a graça, todas as bênçãos, todas as
misericórdias, todos os confortos, todas as coisas
que temos, fluem para nós a partir da fonte através
da aliança. Se não houvesse pacto, então,
certamente fracassaríamos, porque toda a graça
procede do pacto, tal como a luz e o calor procedem
do sol; nenhum anjo sobe ou desce, salvando sobre
a escada que viu Jacó, em cujo topo estava o Deus
da aliança. Cristão, pode ser que os arqueiros
tenham dolorosamente lhe entristecido, e atirado em
você, e lhe ferido, mas, ainda assim, o seu arco
permanece em força; tenha certeza, então, em
atribuir toda a glória ao Deus de Jacó.

-- 239 of 821 --

Noite "O Senhor é tardio em irar-se, mas grande em
poder (…)" (Ne 9:20) Jeová "é tardio em irar-Se".
Quando a misericórdia vem ao mundo, ela vem
sobre cavalos alados; os eixos das rodas de sua
carruagem ficam quentes e vermelhos com a
velocidade; contudo, quando vem a ira, ela opera
com passos vagarosos, pois Deus não possui
qualquer prazer na morte do pecador. O cajado da
misericórdia de Deus está sempre estendido em Suas
mãos; a espada da justiça está em Sua bainha,
contida por aquela mão trespassada de amor que
sangrou pelos pecados dos homens. "O Senhor é
tardio em irar-Se" porque Ele é grande em poder.
Ele é verdadeiramente grande em poder, tendo
poder sobre Si mesmo. Quando o poder de Deus
restringe a Ele mesmo, então é verdadeiramente
poder; o poder que limita a onipotência é
onipotência sobrepujada. Um homem que tem a
mente forte pode suportar ser insultado por muito
tempo, e só se ressente do mal quando o senso de
justiça exige sua ação. A mente fraca é irritadiça por
pouca coisa. A mente forte suporta como uma rocha
que não se move, embora milhares de transgressores

-- 240 of 821 --

colidam sobre ela e lancem deploráveis malícias em
aspersão sobre seu cume. Deus marca Seus inimigos
e, ainda assim, Ele não Se movimenta, mas contém
Sua ira. Se Ele fosse menos divino do que é, Ele
teria enviado todos os Seus trovões e esvaziado os
armazéns do céu; Ele teria amaldiçoado a Terra com
estrondosas queimadas das mais baixas regiões, e o
homem teria sido completamente destruído; no
entanto, a grandeza de Seu poder nos traz
misericórdia. Caro leitor, qual é o seu estado esta
noite? Pela humilde fé, pode você olhar para Jesus e
dizer: "Meu substituto, Tu és a minha rocha, a
minha confiança"? Então, amado, não tenha medo
do poder de Deus, pois foi pela fé que você fugiu
para Cristo em busca de refúgio, e o poder de Deus
não precisa mais lhe aterrorizar, tal como o escudo e
a espada do guerreiro não aterrorizam aqueles a
quem ele ama. Antes, alegre-se que Aquele que é
"grande em poder" é o vosso Pai e Amigo.

-- 241 of 821 --

23 de fevereiro
Manhã "(…) Não te deixarei (…)" (Hb 13:5)
Nenhuma promessa é de particular interpretação.
Tudo aquilo que Deus disse para algum santo, Ele
disse para todos. Quando Ele abre um poço para
alguém é para que todos possam beber. Quando Ele
abre a porta do celeiro para dar alimento, por haver
algum homem faminto que tenha motivado que o
celeiro fosse aberto, todos os santos famintos podem
vir e também se alimentarem. Se Ele deu a palavra a
Abraão ou a Moisés, não importa, ó crente, Ele deu
a ti como um dos descendentes da aliança. Não há
uma elevada bênção que seja demasiadamente
elevada para ti, nem uma larga misericórdia que seja
extensa demais para ti. Levanta, agora, os teus olhos
para o norte e para o sul, para o leste e para o oeste,
pois tudo isso é teu. Suba ao cume de Pisga (Dt
3:27), e veja o mais longínquo limite da promessa
divina, porque a terra é toda a tua possessão. Não há
um riacho de água viva em que não possas beber. Se
a terra mana leite e mel, come o mel e bebe o leite,
pois ambos são teus. Sê tu ousado para acreditar,
porque Ele disse: "Eu nunca te deixarei, nem te

-- 242 of 821 --

desampararei" (Hb 13:5). Nessa promessa, Deus dá
ao Seu povo tudo. "Eu nunca te deixarei". Então,
nenhum atributo de Deus pode deixar de ser
empenhado por nós. Ele é poderoso? Ele Se
mostrará forte em nome dos que nEle confiam. Ele
é amor? Então, com benignidade, Ele terá piedade
de nós. Todos os atributos que compõem o caráter
da Divindade, cada um deles, em toda a sua
extensão, são empenhados em nosso favor. Em
resumo, não há nada que você possa necessitar, não
há nada que você possa pedir, não há nada que você
possa precisar, no momento ou na eternidade, não
há nada vivo, nada morto, não há nada neste
mundo, nada em outro mundo, não há nada agora,
nada na manhã da ressurreição, nada no céu, que
não esteja contido neste texto: "Eu nunca te deixarei,
nem te desampararei".

-- 243 of 821 --

Noite "(…) toma a cruz, e segue-me" (Mc 10:21)
Você não fez sua própria cruz, embora a
incredulidade seja um hábil mestre carpinteiro;
também não lhe é permitido escolher sua própria
cruz, embora o desejo próprio, de bom grado, seria
senhor e mestre; sua cruz é preparada e designada a
você pelo amor divino, e você alegremente deve
aceitá-la; você toma a sua cruz como seu emblema
escolhido, e não para contestá–la. Esta noite, Jesus
lhe convida a submeter seu ombro ao Seu suave
jugo. Não recalcitre com petulância, ou pise-a com
vã glória, ou caia debaixo dela em desespero, ou
fuja com medo; tome esse jugo como um verdadeiro
seguidor de Jesus. Ele foi um símbolo da cruz; Ele
lidera o caminho na estrada da tristeza. Certamente
você não poderia desejar um guia melhor! E se Jesus
carregou uma cruz, qual fardo mais nobre você
desejaria? A Via Crucis é o caminho da segurança;
não temas em trilhar seus caminhos espinhosos.
Amado, a cruz não é feita de plumas ou forrada
com veludo; é pesada e irritante aos ombros
desobedientes; contudo, não é uma cruz de ferro,
embora seus medos a tenham pintado com tais

-- 244 of 821 --

cores; ela é uma cruz de madeira, e qualquer
homem pode carregá-la, pois o Homem de dores (Is
53:3) suportou seu peso. Tome a sua cruz e, pelo
poder do Espírito de Deus, logo você estará tão
apaixonado por ela que, assim como Moisés, você
não trocaria o opróbrio de Cristo por todos os
tesouros do Egito. Lembre-se que aquilo que Jesus
carregou irá exalar um suave perfume; lembre-se
que, em breve, ela será seguida de uma coroa, e o
pensamento da grandeza da glória do porvir aliviará
muito o momentâneo peso da inquietação. Que o
Senhor vos ajude, antes de dormir esta noite, a
curvar seu espírito em submissão à vontade divina,
para que, ao acordar com o sol do amanhã, você
possa ir adiante com a cruz do dia, com um santo e
submisso espírito que o torna um seguidor do
Crucificado.

-- 245 of 821 --

24 de fevereiro
Manhã "(…) farei uma bênção; e farei descer a
chuva a seu tempo; chuvas de bênção serão" (Ez
34:26)
Aqui está a soberana misericórdia: "Farei descer a
chuva a seu tempo". Acaso não é soberana a
misericórdia divina? Quem poderia dizer: "Farei
descer a chuva" senão Deus? Há apenas uma voz
que pode falar com as nuvens e ordená-las a
produzir chuva. Quem faz descer a chuva sobre a
terra? Quem espalha os chuviscos sobre a erva
verde? Não sou Eu, o Senhor? De igual modo, a
graça é dom de Deus, e não pode ser criada pelo
homem. Também é graça necessária. Que faria a
terra sem chuvas? Você pode quebrar os torrões de
terra, você pode semear as sementes, mas o que
poderia fazer sem chuva? Absolutamente necessária
é também a bênção divina. Em vão você tem
trabalhado até que Deus conceda a copiosa chuva e
envie para baixo a salvação. Então, é plenitude de
graça. "Farei descer a chuva". Ele não diz: "Farei
descer apenas gotas", mas "chuvas". Por isso, é com
graça. Se Deus nos dá uma bênção, Ele geralmente

-- 246 of 821 --

a dá em tal medida que não há espaço suficiente
para recebê-la. Graça abundante! Ah! Queremos
graça abundante para nos manter humildes, para nos
manter em oração, para nos fazer santos; graça
abundante para nos fazer zelosos, para nos preservar
através desta vida e, finalmente, para nos aportar no
céu. Nada podemos fazer sem absorver chuvas de
graça. Mais uma vez, é graça oportuna. "Farei
descer a chuva a seu tempo". Qual é a tua estação
esta manhã? É a temporada de seca? Então, essa é a
época de chuvas. É porventura uma época de grande
tristeza e nuvens negras? Então, essa é a época de
chuvas. "A tua força seja como os teus dias" (Dt
22:25). E aqui está uma diversificada bênção:
"Chuvas de bênção serão". A palavra está no plural.
Todos os tipos de bênçãos Deus enviará. Todas as
bênçãos de Deus caminham juntas, como elos de
uma corrente de ouro. Se Ele dá a graça da
conversão, Ele também dará a graça do conforto.
Ele enviará "chuvas de bênçãos". Procure-as hoje, ó
planta ressequida, e abra tuas folhas e flores para a
irrigação celestial.

-- 247 of 821 --

Noite
"(…) Ó Senhor dos Exércitos, até quando não terás
compaixão de Jerusalém (…) E respondeu o Senhor
ao anjo (…) com palavras boas, palavras
consoladoras" (Zc 1:12-13)
Que doce resposta para uma ansiosa pergunta! Esta
noite, vamos nos alegrar nisso. Ó Sião, há coisas
boas no armazém para ti; o teu tempo de trabalho de
parto acabará em breve; teus filhos serão trazidos e
teu cativeiro terminará. Suporte a vara com
paciência por um período, e continue confiando em
Deus mesmo sob a escuridão, pois Seu amor arde
por ti. Deus ama a Igreja com um amor muito
profundo para a imaginação humana; Ele a ama com
todo o Seu infinito coração. Portanto, que Seus
filhos tenham bom ânimo; ela não pode estar longe
da prosperidade se Deus fala "palavras boas,
palavras consoladoras". O que está o profeta a nos
dizer com essas "palavras boas, palavras
consoladoras"? "Com grande zelo estou zelando por
Jerusalém e por Sião" (Zc 1:14). O Senhor ama
tanto Sua Igreja que não pode suportar que Ela se
desvie para outros, e quando ela o faz, Ele não pode

-- 248 of 821 --

suportar que ela sofra muito ou sofra fortemente.
Ele não permitirá que Seus inimigos a aflijam; Ele
está descontente com eles, pois aumentam sua
miséria. Quando Deus mais parece deixar Sua
igreja, o Seu coração mais está quente por ela. A
história mostra que sempre que Deus usa a vara para
castigar Seus servos, Ele sempre cessa depois, como
se detestasse a vara que promoveu a dor em Seus
filhos. "Assim como um pai se compadece de seus
filhos, assim o Senhor se compadece daqueles que o
temem" (Sl 103:13). Deus não Se esqueceu de nós
porque Ele nos castiga; Seus castigos não significam
falta de amor. Se isso é verdade para Sua igreja
coletivamente, é também verdade para cada membro
individual. Você pode temer que o Senhor já lhe
deixou, mas não é assim; Aquele que conta as
estrelas, e as chama pelos seus nomes (Sl 147:4),
não corre o risco de esquecer Seus próprios filhos.
Ele conhece o seu caso tão completamente como se
você fosse a única criatura que Ele já fez, ou o único
santo que Ele já amou. Aproxime-se dEle e esteja
em paz.

-- 249 of 821 --

25 de fevereiro
Manhã "(…) ira futura" (Mt 3:7)
É agradável atravessar um campo após a chuva ter
passado; sentir o frescor das ervas e observar as
gotas enquanto elas brilham como os mais puros
diamantes sob a luz do sol. Essa é a posição de um
cristão. Ele está passando por um campo em que a
tempestade caiu sobre a cabeça de seu Salvador; se
existem algumas gotas de tristeza caindo, elas
destilam das nuvens de misericórdia, e Jesus Se
alegra pela certeza que elas não são para sua
destruição. No entanto, quão terrível é testemunhar
a aproximação de uma tempestade e observar seus
avisos; notar as aves do céu, que inclinam suas asas;
ver o gado enquanto abaixam suas cabeças em
pavor; discernir a face do céu conforme escurece;
olhar para o sol que não brilha mais, e os céus que
estão com raiva e franzindo a testa! Quão terrível
aguardar o crescer do medo de um furacão, como
ocorre, por vezes, nos trópicos; esperar na terrível
apreensão até que o vento passe em fúria,
arrancando as árvores desde as raízes, removendo as
rochas de suas bases, e arremessando para baixo

-- 250 of 821 --

todas as moradas do homem! Pecador, essa é a sua
posição atual. Nenhuma das gotas quentes já caiu,
porém uma chuva de fogo está chegando. Não há
ventos terríveis uivando em torno de você, mas a
tempestade de Deus está reunindo sua terrível
artilharia. Até agora, as enchentes de água ainda
estão represadas pela misericórdia, mas as
comportas serão abertas em breve; os raios de Deus
estão ainda em Seu armazém, mas eia! a tempestade
se apressa, e quão terrível será o momento em que
Deus, revestido de vingança, marchar adiante em
fúria! Onde, onde, onde, ó pecador, desejas
esconder tua cabeça, ou para onde queres fugir? Ó,
que a mão de misericórdia possa levá-lo a Cristo!
Ele está exposto livremente no evangelho; o Seu
lado dilacerado é a rocha de abrigo. Tu conheces a
tua necessidade dEle; acredite nEle, lança-te sobre
Ele e, em seguida, o furor terá passado para sempre.

-- 251 of 821 --

Noite
"Porém, Jonas se levantou para fugir da presença do
Senhor para Társis. E descendo a Jope (…)" (Jn
1:3)
Em vez de ir a Nínive pregar a Palavra como Deus
lhe ordenou, Jonas não gostou do seu trabalho e
desceu a Jope para escapar dele. Há ocasiões em
que os servos de Deus recuam do seu dever. E qual
é a consequência? O que Jonas perdeu por sua
conduta? Ele perdeu a presença e o confortável
deleite do amor de Deus. Quando servimos nosso
Senhor Jesus como os crentes devem fazer, nosso
Deus está conosco e, embora tenhamos o mundo
inteiro contra nós, se temos Deus conosco, o que
isso importa? Contudo, no momento em que
começarmos a retroceder e buscar nossas próprias
invenções, estaremos em um mar sem navegador.
Então, poderemos lamentar amargamente, e gemer:
"Ó meu Deus, onde tens estado? Como eu pude ter
sido tão tolo a ponto de evitar o Teu serviço e, dessa
forma, perder todo o resplendor do Teu rosto? Esse
é um preço muito alto. Deixe-me voltar para minha
fidelidade, para que eu me alegre na Tua presença".

-- 252 of 821 --

Em segundo lugar, Jonas perdeu toda a paz de
espírito. O pecado, em pouco tempo, destrói o
conforto do crente. É uma árvore venenosa, cujas
folhas destilam gotas mortais que destroem a vida de
alegria e paz. Jonas perdeu tudo aquilo que poderia
ter extraído para seu conforto. Ele não poderia
pleitear a promessa da proteção divina, pois não
estava nos caminhos de Deus; ele não poderia dizer:
"Senhor, eu me encontro com estas dificuldades no
cumprimento do meu dever; portanto, ajuda-me a
passar por elas". Ele estava colhendo seus próprios
atos; ele estava farto de seus próprios caminhos.
Cristão, não aja como Jonas, a menos que você
deseje ter todas as ondas batendo sobre sua cabeça.
Você perceberá, a longo prazo, que é muito mais
difícil evitar o trabalho e a vontade de Deus do que
render-se de uma vez a eles. Jonas perdeu seu
tempo, pois deveria ter ido a Nínive. É difícil
contender contra Deus; vamos nos render de uma
vez por todas.

-- 253 of 821 --

26 de fevereiro
Manhã "(…) Do Senhor vem a salvação" (Jn 2:9)
A salvação é obra de Deus. Apenas Ele é O que
vivifica a alma "morta em delitos e pecados" (Ef
2:1), e é também Ele que mantém a alma em sua
vida espiritual. Ele é tanto "Alfa e Omega" (Ap 1:8).
"Do Senhor vem a salvação". Se estou
frequentemente em oração, Deus fez-me em oração;
se tenho graças, elas são dons de Deus para mim; se
me mantenho em uma vida perseverante, é porque
Ele me sustenta com Sua mão. Eu não faço
qualquer coisa que seja para minha própria
preservação, exceto o que o próprio Deus, em
primeiro lugar, faz em mim. Tudo aquilo que tenho,
toda a minha bondade, provém exclusivamente do
Senhor. Naquilo em que eu pecar, essa é a minha
própria parte, mas naquilo em que eu agir com
justiça, essa é de Deus, total e completamente. Se eu
tiver repelido um inimigo espiritual, a força do
Senhor fortaleceu meu braço. Porventura vivo eu
diante dos homens uma vida consagrada? Não sou
eu, mas é Cristo que vive em mim (Gl 2:20). Estou
eu santificado? Eu não me purifiquei, mas o Espírito

-- 254 of 821 --

Santo de Deus é quem me santificou. Estou eu
desapegado do mundo? Estou desapegado pelos
santificados castigos de Deus para o meu bem.
Cresço eu em conhecimento? O grande Instrutor me
ensina. Todas as minhas jóias foram forjadas pela
arte celeste. Acho em Deus tudo aquilo que preciso,
porém encontro em mim mesmo nada senão pecado
e miséria. "Só ele é a minha rocha e a minha
salvação" (Sl 62:6). Alimento-me da Palavra? Essa
Palavra não seria comida para mim a não ser que o
Senhor a fizesse alimento para minha alma e dela
ajudasse-me a me alimentar. Vivo eu do maná que
desce do céu? O que é o maná senão o próprio
Jesus Cristo encarnado, cujo corpo e sangue eu
como e bebo? Estou eu continuamente recebendo
renovado crescimento de força? De onde reuniria
minhas forças? Meu socorro vem das colinas do
céu; sem Jesus nada posso fazer. Assim como o
ramo não pode dar fruto se não permanecer na
videira, assim também eu não poderei, exceto
permanecendo nEle. O que Jonas aprendeu no
grande abismo, deixe-me saber, esta manhã, no meu
aposento: "Do Senhor vem a salvação".

-- 255 of 821 --

Noite
"(…) eis que, se a lepra tem coberto toda a sua
carne, então declarará o que tem a praga por limpo
(…)" (Lv 13:13)
Estranha o bastante parece ser essa regra, contudo,
há nela sabedoria, pois a irradiação da doença
demonstrava que o estado físico da pessoa estava
sadio. Esta noite, será bom para nós observarmos o
ensino simbólico de uma regra tão singular. Nós
também somos leprosos, e podemos entender a lei
sobre a lepra como aplicável a nós mesmos. Quando
um homem vê a si mesmo estando completamente
perdido e arruinado, todo coberto com a
contaminação do pecado e sem qualquer parte livre
da corrupção, quando ele nega toda a justiça própria
e declara-se culpado diante do Senhor, então, ele
estará limpo através do sangue de Jesus e da graça
de Deus. Iniquidade escondida, não sentida, não
confessada é a verdadeira lepra, mas quando o
pecado é visto e sentido, ele recebe um golpe
mortal, e o Senhor olha com olhos de misericórdia
para a alma aflita com o pecado. Nada é mais mortal
do que a auto-justiça, ou mais esperançoso que o

-- 256 of 821 --

arrependimento. Devemos confessar que somos
nada mais que pecado, pois nenhuma confissão
menor que essa será toda a verdade; e se o Espírito
Santo estiver trabalhando em nós, convencendo-nos
do pecado, não haverá dificuldade em fazer tal
reconhecimento; a confissão saltará
espontaneamente de nossos lábios. Que conforto o
texto traz ao verdadeiro despertado pecador; a
própria circunstância que tão gravemente o
desencoraja está aqui transformado-se em um sinal e
sintoma de um estado de esperança! Desnudar-se
precede o vestir; cavar a fundação é a primeira coisa
em uma construção; e o profundo senso de pecado é
uma das primeiras obras da graça no coração. Ó
pobre leproso pecador, completamente destituído de
qualquer mancha sadia, extraia a alma do texto e
venha como estás para Jesus.

-- 257 of 821 --

27 de fevereiro
Manhã "Porque tu, ó Senhor, és o meu refúgio. No
Altíssimo fizeste a tua habitação" (Sl 91:9)
Os israelitas, no deserto, foram continuamente
expostos a mudanças. Sempre que a coluna se
colocava em movimento, as tendas eram levantadas;
ao amanhecer, antes que o sol tivesse subido, a
trombeta soava, a arca era posta em movimento, e o
ardente fogo, a coluna de fumaça, liderava o
caminho através de estreitos desfiladeiros na
montanha, pelas laterais das colinas ou ao longo do
árido deserto. Eles tinham pouco tempo para
descansar antes de ouvirem o som de: "Vamos! Aqui
não é o vosso descanso; vocês devem seguir adiante,
caminhando para Canaã!". Eles nunca se
demoravam em um só lugar. Nem mesmo os poços
e as palmeiras podiam detê-los. No entanto, eles
tinham uma permanente casa em seu Deus; a coluna
de fumaça de Deus era o seu teto, e Sua chama
durante a noite era o fogo familiar. Eles seguiam
adiante, de um lugar para outro, em constante
mudança, nunca tendo tempo para se sentar e dizer:
"Agora estamos seguros; neste lugar iremos habitar".

-- 258 of 821 --

"No entanto", diria Moisés, "embora estejamos
sempre a mudar, Senhor, Tu tens sido o nosso
refúgio de geração em geração". O cristão não
antecipa as mudanças que vêm de Deus. Ele pode
ser rico hoje e pobre amanhã; ele pode estar doente
hoje e também amanhã; ele pode estar em felicidade
hoje e pode estar angustiado amanhã; contudo, não
há qualquer mudança no que diz respeito a sua
relação com Deus. Se Ele me amava ontem, Ele me
ama hoje. Minha imutável mansão de descanso é
meu bendito Senhor. Deixe os projetos serem
destruídos; deixe as esperanças serem levadas pelo
vento; deixe a alegria secar; deixe a umidade destruir
tudo; eu não perderei coisa alguma do que tenho em
Deus. Ele é "minha habitação forte, à qual possa
recorrer continuamente" (Sl 71:3). Sou um
peregrino no mundo, porém estou em casa no meu
Deus. Na terra eu vagueio, mas em Deus eu moro
numa habitação tranquila.

-- 259 of 821 --

Noite
"(…) e cujas saídas são desde os tempos antigos,
desde os dias da eternidade" (Mq 5:2)
O Senhor Jesus, como representante de Seu povo
diante do trono, tinha saídas para eles muito antes de
surgirem no período do tempo. Foi "desde os dias
da eternidade" que Ele confirmou o pacto com Seu
Pai, onde Ele pagaria sangue por sangue, sofrimento
por sofrimento, agonia por agonia, e morte por
morte, em favor de Seu povo; foi "desde os dias da
eternidade" que Ele Se entregou sem qualquer
palavra de murmúrio; que, desde a coroa de Sua
cabeça até a sola do Seu pé, Ele suou grandes gotas
de sangue; que Ele poderia ser cuspido, perfurado,
escarnecido, fendido e esmagado sob os grilhões da
morte. Suas saídas, como nosso Fiador, foram desde
a eternidade. Pare, minha alma, e maravilhe-se! Tu
tens saídas na pessoa de Jesus "desde os dias da
eternidade". Não foi apenas quando nasceste no
mundo que Cristo te amou, porém Seu prazer com
os filhos dos homens (Pv 8:31) é desde antes que
houvesse qualquer dos filhos dos homens. Muitas
vezes Ele pensou sobre eles; de eternidade em

-- 260 of 821 --

eternidade, Ele colocou Sua afeição sobre eles. O
quê! Minha alma, se Ele tem sido assim por tanto
tempo a respeito da tua salvação, não irá Ele
completá-la? Será que Ele, desde a eternidade, que
tem saídas para me salvar, irá agora me perder? O
quê! Será que Ele, que me levou em Suas mãos
como Sua jóia preciosa, irá agora me deixar escapar
por entre Seus dedos? Ele me escolheu antes que os
montes nascessem, antes que os canais das
profundezas tivessem sido cavados, e, agora, irá Ele
me rejeitar? Impossível! Estou certo que Ele não
teria me amado por tanto tempo se não tivesse um
amor imutável. Se Ele pudesse Se cansar de mim,
Ele já o teria feito muito antes de agora. Se Ele não
tivesse me amado com um amor tão profundo como
o inferno e tão forte como a morte, Ele já teria Se
desviado de mim há muito tempo. Oh, a alegria
acima de todas as alegrias é saber que eu sou Sua
herança eterna e inalienável, dado a Ele por Seu Pai,
ou a Terra nunca teria existido! Que o amor eterno
seja o travesseiro de minha cabeça esta noite.

-- 261 of 821 --

28 de fevereiro
Manhã
"Ó minha alma, espera somente em Deus (…)" (Sl
62:5)
É um privilégio do crente usar essa declaração. Se
ele está procurando por alguma coisa vinda do
mundo, isso é, de fato, uma pobre "espera".
Contudo, se ele busca em Deus suprir suas
necessidades, sejam bênçãos temporais e espirituais,
a sua "espera" não será em vão. Ele pode retirar
constantemente do depósito da fé e ter sua
necessidade suprida pelas riquezas da bondade de
Deus. Uma coisa eu sei: prefiro ter Deus por meu
banqueiro do que todos os Rothschilds. Meu Senhor
nunca deixará de honrar Suas promessas, e quando
nós a trouxermos diante de Seu trono, Ele nunca irá
devolvê-las sem resposta. Portanto, esperarei apenas
em Sua porta, pois Ele sempre a abre com a mão da
generosa graça. Neste momento, eu Lhe procurarei
mais uma vez. Contudo, temos "esperas" para além
desta vida. Vamos morrer em breve e, então, a nossa
espera será "somente em Deus". Porventura não
esperamos nós que, ao deitarmos sobre o leito de

-- 262 of 821 --

morte, Ele enviará anjos para nos levar para o Seu
seio? Nós acreditamos que, quando o pulso estiver
fraco, e o coração se levantar pesadamente, um
mensageiro angelical aparecerá e olhará com olhos
de amor para nós, e sussurrará: "Espírito, vamos
embora!". Quando nos aproximarmos do portão
celestial, esperamos ouvir o convite de boas-vindas:
"Vinde, benditos de meu Pai, possuí por herança o
reino que vos está preparado desde a fundação do
mundo" (Mt 25:34). Estamos esperando harpas de
ouro e coroas de glória; esperamos, em breve,
estarmos entre a multidão resplandecente diante do
trono; estamos olhando para frente e ansiando pelo
momento em que seremos semelhantes ao nosso
glorioso Senhor, para "assim como é o veremos"
(1Jo 3:2). Então, se essas são as tuas "esperas", ó
minha alma, viva para Deus; viva com o desejo e a
determinação de glorificá-Lo como Aquele de quem
provém todas as tuas fontes, e de quem a graça na
tua eleição, redenção e chamada tem toda a "espera"
da glória vindoura.

-- 263 of 821 --

Rothschild é uma família de origem alemã que
estabeleceu uma das maiores dinastias bancárias na
Europa. (N.T.)

-- 264 of 821 --

Noite
"Da panela a farinha não se acabou, e da botija o
azeite não faltou; conforme a palavra do Senhor,
que ele falara pelo ministério de Elias" (1Rs 17:16)
Veja a fidelidade do amor divino. Observe que esta
mulher tinha necessidades diárias. Tinha a si mesma
e a seu filho para alimentar em tempos de fome, e,
agora, em acréscimo, o profeta Elias para também
ser alimentado. Contudo, ainda que a necessidade
fosse por três, o fornecimento de farinha não
acabou, pois ela teve um fornecimento constante. A
cada dia, a mulher retirava da panela, porém, a cada
dia, a quantidade permanecia a mesma. Você, caro
leitor, tem necessidades diárias, e porque essas
necessidades vêm com tanta frequência, você pode
temer que a panela de farinha ficará um dia vazia e a
botija do azeite lhe faltará. Tenha certeza que, de
acordo com a Palavra de Deus, esse não será o caso.
A cada dia, apesar dele trazer seus problemas, ele
também trará a ajuda; ainda que você pudesse viver
de modo a superar os anos de vida de Matusalém
(Gn 5:27), e apesar de suas necessidades serem tão
numerosas como a areia da praia, contudo, a graça e

-- 265 of 821 --

misericórdia de Deus permanecerão através de todas
as suas necessidades, e você nunca conhecerá a
verdadeira carência. Por três longos anos, nos dias
desta viúva, não se viu uma nuvem no céu, e as
estrelas não choraram uma lágrima sequer de santo
orvalho sobre a cruel terra; a fome, a desolação e a
morte fizeram do local um imenso deserto, mas esta
mulher nunca esteve com fome, mas sempre alegre
pela abundância. Assim será com você. Você verá a
esperança do pecador perecer, pois ele confia em
sua própria força; você verá o orgulho da confiança
do fariseu cambalear, pois ele constrói sua esperança
sobre a areia; você verá, até mesmo, seus próprios
planos explodirem e murcharem, mas você mesmo
achará que seu alto refúgio será a fortaleza das
rochas. "O seu pão lhe será dado, as suas águas
serão certas" (Is 33:16). Melhor ter a Deus por seu
guardião do que o Banco da Inglaterra como sua
propriedade. Você pode gastar a riqueza das Índias,
mas as riquezas infinitas de Deus você nunca poderá
esgotar.

-- 266 of 821 --

29 de fevereiro
Manhã "(…) por isso com benignidade te atraí" (Jr
31:3)
Os trovões da lei e os terrores do julgamento são
sempre usados para nos conduzir a Cristo, mas a
vitória final é efetuada pela benignidade. O filho
pródigo voltou para casa de seu pai por um
sentimento de necessidade, mas seu pai o viu de
longe e correu para encontrá-lo, de modo que os
últimos passos que deu em direção à casa de seu pai
foram com calorosos beijos em seu rosto e as boas-
vindas mais musicais em seus ouvidos.
O Mestre veio uma noite até a porta e bateu com a
mão de ferro da lei; a porta se abalou e tremeu por
sobre suas dobradiças; contudo, o homem empilhou
contra a porta cada peça do mobiliário que podia
encontrar, pois ele disse: "Eu não O admitirei". O
Mestre Se afastou, porém voltou; com a Sua tenra
mão, usando aquela parte onde o prego Lhe havia
perfurado, bateu de novo, suave e brandamente.
Desta vez a porta não se abalou, mas, por estranho
que pareça, ela abriu, e lá, de joelhos, um anfitrião
que negava foi encontrado regozijando por receber

-- 267 of 821 --

seu convidado. "Entra, entra; Tu tens batido tanto
que minhas entranhas estão movidas por Ti; eu não
poderia pensar em Tua mão perfurada deixando Tua
marca de sangue em minha porta e, depois, Tu ires
embora sem abrigo, 'a [Tua] cabeça está cheia de
orvalho, os [Teus] cabelos das gotas da noite' (Ct
5:2); eu me rendo, eu me rendo; Teu amor ganhou
meu coração". Assim, a benignidade tem êxito. O
que Moisés, com as tábuas de pedra, nunca poderia
fazer, Cristo fez através de Suas mãos perfuradas.
Tal é a doutrina da vocação eficaz. Acaso eu a
entendo pela experiência? Posso eu dizer: "Ele me
chamou, e eu O segui, feliz por confessar a divina
voz"? Se assim for, Ele pode continuar a me atrair,
até que, finalmente, sentarei à ceia das bodas do
Cordeiro.

-- 268 of 821 --

Noite
"Mas nós (…) recebemos (…) o Espírito que
provém de Deus, para que pudéssemos conhecer o
que nos é dado gratuitamente por Deus" (1Co 2:12)
Caro leitor, recebeu você o espírito que provém de
Deus, forjado pelo Espírito Santo, em sua alma? A
necessidade da obra do Espírito Santo no coração
pode ser claramente vista a partir deste fato: tudo o
que foi feito por Deus, o Pai, e pelo Filho de Deus,
não nos será eficaz a menos que o Espírito revele
essas coisas em nossa alma. Qual o efeito que a
doutrina da eleição tem sobre um homem até que o
Espírito de Deus habite nele? Eleição é letra morta
em minha consciência até que o Espírito de Deus
me chame das trevas para a maravilhosa luz (1Pe
2:9). Em seguida, pela minha vocação eu vejo
minha eleição, e percebo a mim mesmo sendo
chamado por Deus; eu conheço, por mim mesmo,
ter sido escolhido pelo propósito eterno. A aliança
foi feita com o Senhor Jesus Cristo por Seu Pai;
contudo, o que essa aliança nos aproveita até que o
Espírito Santo nos traga suas bênçãos e abra nossos
corações para recebê-las? As bênçãos estão

-- 269 of 821 --

suspensas nos pregos de Cristo Jesus, mas sendo nós
de baixa estatura, não podemos alcançá-las; o
Espírito de Deus as traz para baixo e no-las entrega
para, assim, tornarem-se verdadeiramente nossas. As
bênçãos da aliança, em si, são como o maná
celestial, longe do alcance mortal, mas o Espírito de
Deus abre as janelas do céu e espalha o pão vivo ao
redor do arraial do Israel espiritual. A obra acabada
de Cristo é como o vinho armazenado no lagar; por
incredulidade, não podemos nem extrair, nem beber.
O Espírito Santo submerge nosso jarro dentro desse
precioso vinho e, então, podemos beber; porém,
sem o Espírito, estamos verdadeiramente mortos no
pecado, como se o Pai nunca tivesse nos eleito, e
como se o Filho nunca tivesse nos comprado com
Seu sangue. O Espírito Santo é absolutamente
necessário para o nosso bem-estar. Vamos caminhar
com todo o amor em direção a Ele e tremer só de
pensar em ofendê-Lo.

-- 270 of 821 --

MARÇO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
01 de Março
Manhã "Levanta-te, vento norte, e vem tu, vento
sul; assopra no meu jardim, para que destilem os
seus aromas (…)" (Ct 4:16)
Qualquer coisa é melhor do que a calmaria da
indiferença. Nossas almas podem sabiamente desejar
o vento norte dos problemas se ele ao menos puder
ser santificado para atrair o perfume das nossas
graças. Enquanto isto não puder ser dito: "O Senhor
não estava no vento" (1Rs 19:11), não
retrocederemos diante da maior rajada de vento
invernal que já soprou sobre as plantas da graça.
Porventura não está a noiva, neste versículo,
humildemente submetendo-se às repreensões de seu
Amado, pedindo-Lhe apenas que lhe envie Sua
graça de alguma forma, sem fazer qualquer
estipulação quanto ao modo como ela venha? Não
estará a noiva, tal como nós, tornando-se
absolutamente cansada da amortecida e profana

-- 271 of 821 --

calma, suspirando por qualquer visita que possa
rodeá-la com poder? No entanto, ela também deseja
o confortante vento quente do sul, as graças do
amor divino, a alegria da presença do Redentor;
tudo isso é, muitas vezes, poderosamente eficaz para
despertar nossa preguiçosa vida. Ela deseja um ou
outro, ou ambos, de modo a poder deleitar seu
Amado com as especiarias de seu jardim. Ela não
pode suportar ser inútil, nem nós poderemos. Como
animar o pensamento que Jesus pode encontrar
conforto em nossas pobres e fracas graças? Pode
isso ocorrer? Isso está longe de ser verdade. Bem
podemos clamar por provações ou, até mesmo, pela
própria morte se, desse modo, fizermos alegre o
coração de Emanuel. Ó, que o nosso coração fosse
esmagado até os átomos se apenas por tais feridas
nosso doce Senhor Jesus pudesse ser glorificado.
Graças não exercidas são como doces perfumes
adormecidos nas taças das flores; a sabedoria do
grande Lavrador sobrepõe diversas e opostas
situações com o objetivo de produzir o resultado
desejado, fazendo tanto a aflição como o consolo
atrair os odores agradecidos da fé, do amor, da
paciência, da esperança, da resignação, da alegria, e

-- 272 of 821 --

outras flores de justiça do jardim. Que possamos
saber, por doce experiência, o que isso significa.

-- 273 of 821 --

Noite "[Ele é precioso]" (1Pe 2:7)
Assim como todos os rios correm para o mar, todos
os deleites se concentram em nosso Amado. Os
relances de Seus olhares ofuscam o sol; as belezas
de Seu rosto são mais belas do que flores escolhidas;
nenhuma fragrância se assemelha ao sopro de Sua
boca; jóias da mina e pérolas do mar são coisas sem
valor quando medidas por Sua preciosidade. Pedro
nos diz que Jesus é precioso, porém não disse, e
nem poderia dizer, quão precioso Ele é, nem
qualquer um de nós poderia calcular o valor do dom
inefável de Deus (2Co 9:15). As palavras não
podem expor a preciosidade do Senhor Jesus para o
Seu povo, nem dizer, de modo absoluto, como Ele é
essencial à satisfação e felicidade deles. Crente,
acaso você não será achado em meio a grande e
pesarosa fome se o seu Senhor estiver ausente? O
sol estava brilhando, mas Cristo Se escondeu e todo
o mundo ficou escuro para você; ou era noite, e
desde que a resplandecente estrela da manhã (Ap
22:16) foi embora, nenhuma outra estrela poderia
lhe dar mais que um raio de luz. Que imenso deserto
é este mundo sem o nosso Senhor! Se Ele Se

-- 274 of 821 --

esconde de nós, murchas serão as flores de nosso
jardim; nossos frutos excelentes apodrecem; os
pássaros retêm suas músicas e a tempestade derruba
nossas esperanças. Todas as velas da Terra não
podem iluminar o dia se o Sol da Justiça for
eclipsado. Ele é a alma da nossa alma, a luz da nossa
luz, a vida da nossa vida. Caro leitor, sem Ele, o que
farias no mundo quando te levantasses e olhasses
para o dia da batalha? O que farias à noite, quando
voltasses para casa, cansado e exausto, e não
houvesse a porta da comunhão entre ti e Cristo?
Bendito seja o Seu nome; Ele não permitirá que
fiquemos a nossa própria sorte, pois Jesus nunca
abandona aquilo que é Seu. Apesar disso, pense em
como seria a vida sem engrandecer Sua
preciosidade.
O texto de 1Pe 2:7, citado no início deste
devocional, foi adaptado à tradução da Bíblia inglesa
versão King James de 1611 (ou Authorized
Version), utilizada por C. H. Spurgeon. (N.T.)

-- 275 of 821 --

02 de Março
Manhã
"Por isso todo o Israel tinha que descer aos filisteus
para amolar cada um a sua relha, e a sua enxada, e o
seu machado, e o seu sacho" (1Sm 13:20)
Estamos empenhados em uma grande guerra contra
os filisteus do mal. Cada arma ao nosso alcance
deve ser utilizada. Pregar, ensinar, orar, ofertar, tudo
deve ser posto em ação, e os talentos que foram
considerados muito simples para o serviço, agora,
devem ser utilizados. Enxadas, machados, sachos,
tudo pode ser útil para destruir os filisteus;
ferramentas rudes podem dar duros golpes, e a
morte não precisa ser conseguida de modo elegante,
contanto que seja efetiva. A cada momento, em
tempo ou fora de tempo, cada pequena capacidade,
instruído ou inculto; cada oportunidade, favorável
ou desfavorável, deve ser utilizada, pois nossos
inimigos são diversos e nossa força é senão escassa.
A maioria de nossas ferramentas precisa ser afiada;
precisamos rapidez de percepção, tato, energia e
agilidade; resumindo em poucas palavras: completa
adaptação ao trabalho do Senhor. Bom senso prático

-- 276 of 821 --

é uma coisa muito escassa entre os condutores das
obras cristãs. Talvez possamos aprender com nossos
inimigos e, assim, fazer os filisteus afiarem nossas
armas. Nesta manhã, vamos observar bem como
afiar nosso zelo, durante o dia de hoje, com a ajuda
do Espírito Santo. Veja a energia dos papistas; como
circundam o mar e a Terra para fazerem um
prosélito; estão eles a monopolizar toda a
sinceridade? Perceba os devotos pagãos e as torturas
que enfrentam a serviço de seus ídolos! Porventura
apenas eles exibem paciência e auto-sacrifício?
Observe o príncipe das trevas; quão perseverante é
em seus esforços, quão ousado em suas tentativas,
quão destemido em seus planos, quão inteligente em
suas tramas, quão energético em tudo! Os demônios
estão unidos como um só homem em sua infame
rebelião, enquanto nós, os crentes em Jesus, estamos
divididos em nosso serviço a Deus e quase nunca
trabalhamos em unanimidade. Ó, que da dedicação
infernal de Satanás possamos aprender a ir como
bons samaritanos buscando aqueles a quem
podemos abençoar!

-- 277 of 821 --

Noite
"A mim, o mínimo de todos os santos, me foi dada
esta graça de anunciar entre os gentios, por meio do
evangelho, as riquezas incompreensíveis de Cristo"
(Ef 3:8)
O apóstolo Paulo sentia um grande privilégio por ter
sido autorizado a pregar o evangelho. Ele não
considerou sua vocação um trabalho penoso, porém
ingressou nessa vocação com intenso deleite. Ainda
que Paulo fosse grato por seu ofício, seu sucesso
nele o deixou grandemente humilde. Quanto mais
cheio vem o navio, mais profundamente ele se
afunda na água. Os preguiçosos podem querer um
agrado mimado por suas habilidades, pois são
inexperientes, mas o trabalhador sério logo descobre
sua própria fraqueza. Se você busca humildade,
tente trabalhar duro; se você quer conhecer o seu
nada, tente fazer alguma coisa grande para Jesus. Se
você quer sentir quão totalmente impotente você é
diante do Deus vivo, tente, especificamente, a
grande obra de proclamar as insondáveis riquezas de
Cristo, e você saberá, como nunca soube antes, que
coisa indigna e fraca você é. Desse modo, embora o

-- 278 of 821 --

apóstolo soubesse e confessasse sua fraqueza, ele
nunca ficou perplexo quanto ao objeto de seu
ministério. Desde o seu primeiro sermão até o
último, Paulo pregou a Cristo, e nada além de
Cristo. Ele levantou a cruz e exaltou o Filho de Deus
que nela sangrou. Siga o seu exemplo em todos os
seus esforços pessoais, difundindo as boas novas da
salvação, e deixe que "Jesus Cristo e este
crucificado" (1Co 2:2) seja sempre o seu tema
recorrente. O cristão deve ser como aquelas belas
flores da primavera que, quando o sol está
brilhando, abrem suas taças de ouro, como se
dizendo: "Enche-nos com os teus raios!", mas
quando o sol está escondido atrás de uma nuvem,
fecham os copos e inclinam suas cabeças. O cristão
deve sentir a doce influência de Jesus do mesmo
modo. Jesus deve ser o seu sol, e o cristão deve ser
a flor que rende frutos para o Sol da Justiça. Oh!
falar somente de Cristo, esse é o assunto que, ao
mesmo tempo, é "semente ao semeador, e pão ao
que come" (Is 55:10). Essa é a brasa viva para os
lábios daquele que fala (Is 6:7), e a chave-mestra
para o coração do ouvinte.

-- 279 of 821 --

03 de Março
Manhã "(…) escolhi-te na fornalha da aflição" (Is
48:10)
Comforta-te a ti mesmo, provado crente, com este
pensamento em que Deus diz: "Escolhi-te na
fornalha da aflição". Porventura não vem essa
palavra como uma suave chuva a saciar a fúria das
chamas? Sim; acaso não é uma armadura de
amianto contra a qual o calor não tem poder? Deixe
a aflição vir; Deus me escolheu. Pobreza, tu podes,
a passos largos, aparecer em minha porta, porém
Deus já está na casa, e Ele me escolheu. Doença, tu
podes me perturbar, mas eu tenho um bálsamo
pronto: Deus me escolheu. O que quer que me
aconteça neste vale de lágrimas, eu sei que Ele
"escolheu" a mim. Crente, se desejas ainda mais
conforto, lembre-se que você tem o Filho do
Homem contigo na fornalha. No quarto silencioso
em que você está agora, assentado ao seu lado está
Aquele a quem não vês, mas a quem tu amas, e,
frequentemente, quando tu não o sabes, Ele faz toda
a tua cama na tua aflição e suaviza teu travesseiro
para ti. Tu estás na pobreza, porém, nesta gloriosa

-- 280 of 821 --

casa, teu Senhor da vida e da glória é um frequente
visitante. Ele ama entrar nestes lugares desolados
para vir visitá-lo. Teu amigo Se mantém próximo de
ti. Tu não podes vê-Lo, mas podes sentir a pressão
de Suas mãos. Acaso não podes ouvir a Sua voz?
Mesmo no vale da sombra da morte, Ele diz: "Não
temas, porque eu sou contigo; não te assombres,
porque eu sou teu Deus" (Is 41:10). Lembre-se a
nobre frase de César: "Não temas, tu trazes César e
toda a sua fortuna". Não temas, cristão, Jesus está
contigo. Em todas as tuas provas de fogo, a Sua
presença é tanto teu conforto como tua segurança.
Ele nunca abandonará alguém a quem Ele escolheu
para Si. "Não temas, porque eu sou contigo" é a Sua
firme palavra da promessa a Seus escolhidos na
"fornalha da aflição". Porventura não irás, então,
apegar-te a Cristo, e dizer:
"Através de inundações e chamas, se Jesus lidera,
Eu irei segui-Lo onde quer que Ele vá"?

-- 281 of 821 --

Noite "(…) e viu o Espírito de Deus descendo como
pomba (…)" (Mt 3:16) Tal como o Espírito de Deus
desceu sobre o Senhor Jesus, a Cabeça, Ele também
desce sobre os membros do glorioso corpo. Sua
descida é, para nós, conforme o mesmo modo como
o foi com nosso Senhor; há, muitas vezes, uma
rapidez singular nesse evento, ou, mesmo já
conscientes disso, somos impelidos, de forma
progressiva e celestial, para além de toda
expectativa. Contudo, não há qualquer pressa ou
afobação mundana, pois as asas da pomba são tanto
suaves quanto rápidas. A tranquilidade é essencial
para muitas das operações espirituais; o Senhor está
com a mesma voz mansa e delicada, e, tal como o
orvalho, Sua graça é destilada em silêncio. A pomba
tem sido sempre o modelo de pureza, e o Espírito
Santo é a própria santidade. Onde Ele vem, tudo
aquilo que é puro, amável e de boa fama prolifera, e
o pecado e a impureza são afastados. A paz também
reina onde a Santa Pomba vem com poder; Ela traz
o ramo de oliveira, mostrando que as águas da ira
divina foram amenizadas. Ternura é o resultado do
poder transformador da Sagrada Pomba; corações

-- 282 of 821 --

tocados por Sua amável influência são mansos e
humildes, agora e para sempre. Pureza também se
segue como algo natural; águias e corvos podem
caçar suas presas; a pomba pode resistir ao erro,
mas não pode causá-lo. Devemos ser simples como
as pombas (Mt 10:16). A pomba é a imagem
apropriada do amor; a voz da pomba é cheia de
afeto; assim, a alma visitada pelo abençoado Espírito
abunda em amor a Deus, amor aos irmãos e amor
aos pecadores, mas, acima de tudo, amor a Jesus.
Os primeiros frutos do Espírito de Deus sobre a face
do abismo produzem ordem e vida, e, em nossos
corações, Ele provoca e promove nova vida e luz.
Bendito Espírito, tal como descansaste sobre nosso
querido Redentor, assim também repouses sobre
nós, a partir deste momento em diante, e para
sempre.

-- 283 of 821 --

04 de Março
Manhã "(…) A minha graça te basta" (2Co 12:9)
Se nenhum dos santos de Deus fosse pobre e
provado, não conheceríamos ao menos metade das
consolações da graça divina. Quando encontramos
alguém perambulando sem rumo, que não tem onde
reclinar a cabeça, mas que ainda diz: "NEle
esperarei" (Jó 13:15); quando vemos o pobre com
fome de pão e água que ainda gloria-se em Jesus;
quando vemos a enlutada viúva subjugada em
aflição, mas ainda tendo fé em Cristo; oh! que honra
isso reflete no evangelho. A graça de Deus é
glorificada e engrandecida na pobreza e nas
provações dos crentes. Os santos suportam debaixo
de todo desânimo, acreditando que todas as coisas
cooperam para o bem deles (Rm 8:28), e que além
dos aparentes males, uma verdadeira bênção, ao
final, surgirá; que o Deus deles trabalhará uma
rápida libertação ou, mais seguramente, irá mantê-
los no problema tanto quanto Ele tenha prazer em
mantê-los nessa situação. Essa paciência dos santos
prova o poder da graça divina. Há um farol em alto
mar; é uma noite calma; eu não posso dizer se o

-- 284 of 821 --

pilar está firme; a tempestade se enfurecerá contra
ele e, então, saberei se o pilar ficará de pé. Assim é
também com a obra do Espírito; se o farol não
fosse, em muitas ocasiões, cercados com águas
tempestuosas, não saberíamos que era verdadeiro e
forte; se os ventos não soprassem sobre ele, não
saberíamos quão firme e seguro é. As obras-primas
de Deus são aqueles homens que estão em meio a
dificuldades, firmes e constantes.
Aquele que deseja glorificar seu Deus deve
considerar que irá se deparar com muitas provas.
Nenhum homem pode ser glorificado diante do
Senhor a menos que sejam muitos os seus conflitos.
Se, então, o seu caminho é um caminho de
provações, regozije-se nele, pois você melhor
demostrará a toda-suficiente graça de Deus. Quanto
a Ele estar falhando com você, nunca pense isso, e
abomine esse pensamento. O Deus que tem sido
suficiente até agora continuará a ser confiável até o
fim.

-- 285 of 821 --

Noite "Eles se fartarão da gordura da tua casa (…)"
(Sl 36:8) A rainha de Sabá foi surpreendida com a
suntuosidade da mesa de Salomão. Ela ficou fora de
si quando viu a provisão de um único dia e
igualmente maravilhada pela companhia dos servos
que banqueteavam no conselho real (1Rs 10:5). Mas
o que é isso comparado à hospitalidade do Deus da
graça? Milhões de Seu povo são diariamente
alimentados; com fome e sede, eles trazem grandes
apetites para o banquete e nenhum deles volta
insatisfeito; há o suficiente para cada um, o
suficiente para todos, o suficiente para sempre.
Embora aqueles que se alimentam à mesa de Jeová
sejam incontáveis como as estrelas do céu, ainda
assim, cada um tem sua porção de carne. Imagine
quanta graça um santo necessita; nada senão o
Infinito poderia abastecê-lo por um dia; contudo, o
Senhor estende Sua mesa, não para um, mas para
muitos santos, e não por um dia, mas por muitos
anos, e não apenas para muitos anos, mas para
geração após geração. Observe o pleno banquete de
que fala o texto; os convidados ao banquete da
misericórdia estão satisfeitos, ou melhor,

-- 286 of 821 --

abundantemente satisfeitos, e não com um cardápio
comum, mas com gordura, a gordura particular da
própria casa de Deus; e tal banquete é garantido por
uma fiel promessa a todos os filhos dos homens que
colocam sua confiança debaixo da sombra das asas
de Jeová. Uma vez imaginei que se eu pudesse ao
menos obter um pedaço de carne na porta dos
fundos da graça de Deus, eu estaria satisfeito, tal
como a mulher que disse: "Os cachorrinhos comem
das migalhas que caem da mesa dos seus senhores"
(Mt 15:27); porém, nenhum filho de Deus é servido
com migalhas e sobras; como Mefibosete, todos eles
comem da própria mesa do rei (2Sm 9:13). Em
matéria de graça, todos nós temos a porção de
Benjamin (Gn 43:44); todos temos dez vezes mais
do que poderíamos esperar e, apesar de nossas
necessidades serem grandes, ainda assim, somos
muitas vezes impressionados com a maravilhosa
abundância de graça que Deus nos oferece para
desfrutar.

-- 287 of 821 --

05 de Março
Manhã "Não durmamos, pois, como os demais
(…)" (1Ts 5:6)
Há muitas maneiras de promover a vivacidade cristã;
entre elas, deixe-me fortemente recomendar aos
cristãos: conversar sobre os caminhos do Senhor.
"Cristão" e "Esperançoso", enquanto viajavam em
direção à "Cidade Celestial", disseram: "Para evitar
sonolência neste lugar, vamos começar um bom
discurso". "Cristão" perguntou: "Irmão, por onde
iremos começar?". E "Esperançoso" respondeu:
"Por onde Deus começou conosco". Então, Cristão
cantou esta canção:
"Quando os santos crescem com sono, deixe-os vir
para cá,
E ouvir como esses dois peregrinos conversam;
Sim, deixe-os aprender com eles de alguma forma;
Assim, manterão abertos seus olhos sonolentos.
Comunhão entre os santos, se for bem gerida,
Os manterá acordados, apesar do inferno".
Cristãos que se isolam e andam sozinhos são muito
suscetíveis a crescerem sonolentos. Mantenha a
companhia cristã e você será mantido acordado por

-- 288 of 821 --

ela, revigorado e incentivado a progredir mais rápido
na estrada para o céu. No entanto, conforme você
for conversando nos caminhos de Deus (Sl 55:14),
tome cuidado para que o tema da sua conversa seja
o Senhor Jesus. Deixe que os olhos da fé estejam
constantemente procurando por Ele; que seu
coração esteja cheio dEle; que seus lábios falem de
Seu valor. Amigo, viva perto da cruz e não
dormirás. Trabalhe para imprimir em ti mesmo um
profundo sentido sobre o valor do lugar para onde
estás indo. Se te lembrares que estás indo para o
céu, não dormirás na estrada. Se pensares que o
inferno está atrás de ti, e o diabo te perseguindo, não
te demorarás. Poderia dormir aquele que matou um
homem sabendo que o vingador do sangue está atrás
dele e a cidade de refúgio à sua frente (Nm 35:9-
34)? Cristão, porventura irás dormir enquanto os
portões de pérolas estão abertos, os louvores dos
anjos esperando por ti para ajuntar-te a eles, e uma
coroa de ouro pronta para tua cabeça? Ah, não! Em
sagrada comunhão, continue a vigiar e orar para que
não entreis em tentação.

-- 289 of 821 --

"Cristão" e "Esperançoso" são personagens do livro
"O Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan
(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 290 of 821 --

Noite "(…) dize à minha alma: Eu sou a tua
salvação" (Sl 35:3) O que essa doce oração me
ensina? Ela será minha petição desta noite, porém,
antes, deixe que ela me traga uma instrutiva
reflexão. O texto me informa, em primeiro lugar,
que Davi tinha suas dúvidas, pois por qual motivo
ele teria orado: "Dize à minha alma: Eu sou a tua
salvação" se ele não tivesse, de vez em quando,
dúvidas e medos? Deixe-me, então, ter bom ânimo,
porque não sou o único dos santos que se queixa da
fraqueza de fé. Se Davi duvidou, eu concluo que
não deixo de ser um cristão porque tenho dúvidas.
O texto me lembra que Davi não ficava satisfeito
quando sentia dúvidas e medos, mas recorria
imediatamente ao propiciatório orando por
segurança, pois ele o valorizava mais que o ouro
fino. Eu também devo buscar um sentimento
contínuo da minha aceitação no Amado, e não devo
ter qualquer alegria enquanto Seu amor não for
derramado em minha alma. Quando meu Noivo
afasta-Se de mim, minha alma deve e irá jejuar. Eu
aprendo também que Davi sabia onde obter
completa certeza. Ele foi para o seu Deus em

-- 291 of 821 --

oração, clamando: "Dize à minha alma: Eu sou a tua
salvação". Devo estar bastante sozinho com Deus se
quiser ter uma noção clara do amor de Jesus. Deixe
que minhas orações cessem e meus olhos da fé
escureçam. Muito em oração, tanto no céu; devagar
em oração, devagar no progresso. Percebo que Davi
não ficava satisfeito a menos que sua garantia tivesse
origem divina. "Dize à minha alma". Senhor, digas
isso! Nada menos do que uma declaração divina na
alma irá satisfazer o verdadeiro cristão. Davi não
poderia descansar até que sua garantia tivesse uma
clara pessoalidade a respeito disso. "Diga à minha
alma: Eu sou a tua salvação". Senhor, se disseres
isso a todos os santos, isso seria coisa alguma se Tu
não o disseres a mim. Senhor, eu pequei, eu não
mereço o Teu sorriso, eu dificilmente me atreveria a
pedir isso, mas, oh! dize à minha alma, sim, à minha
alma: "Eu sou a tua salvação". Deixe-me ter uma
atual, pessoal, infalível e indiscutível sensação de
que eu sou Teu e que Tu és meu.

-- 292 of 821 --

06 de Março
Manhã "(…) Necessário vos é nascer de novo" (Jo
3:7)
A regeneração é um assunto que está na base da
salvação; devemos ser muito diligentes para saber se
realmente somos "nascidos de novo", pois há muitos
que imaginam que são, mas não o são. Tenha
certeza que nascer em uma terra cristã, e ser
reconhecido como professante da religião cristã, de
nada vale, a menos que algo mais seja acrescentado
a isso; o ser humano "nascido de novo" é algo tão
misterioso que palavras humanas não são capazes de
descrevê-lo. "O vento assopra onde quer, e ouves a
sua voz, mas não sabes de onde vem, nem para
onde vai; assim é todo aquele que é nascido do
Espírito" (Jo 3:18). No entanto, esta é uma mudança
que é conhecida e sentida: conhecida pelas obras de
santidade e sentida por uma graciosa experiência.
Essa grande obra é sobrenatural. Não é uma
atividade que o homem faça para si mesmo; um
novo princípio é derramado, que trabalha no
coração, renovando a alma e afetando todo o
homem. Não é uma mudança do meu nome, mas

-- 293 of 821 --

uma renovação da minha natureza, de modo que
não sou o homem que costumava ser, mas um novo
homem em Cristo Jesus. Lavar e vestir um cadáver é
algo muito diferente de torná-lo vivo; o homem
pode fazer o primeiro, mas só Deus pode fazer o
segundo. Se você, portanto, tiver "nascido de novo",
sua confissão será: "Ó Senhor Jesus, o Pai eterno,
Tu és o meu Pai espiritual; se Teu Espírito não
tivesse soprado em mim o fôlego de uma vida nova,
santa e espiritual, eu estaria, até hoje, morto em
delitos e pecados. Minha vida celestial é totalmente
derivada de Ti, e a Ti atribuo isso. Minha vida está
escondida com Cristo em Deus (Cl 3:3). Já não sou
eu que vivo, mas é Cristo que vive em mim (Gl
2:20)". Que o Senhor nos permita estarmos bem
seguros quanto a esse ponto vital, pois não ser
regenerado significa não ser salvo, não ser
perdoado, estar sem Deus e sem esperança.

-- 294 of 821 --

Noite "O coração do homem se exalta antes de ser
abatido (…)" (Pv 18:12) É um antigo e comum
ditado que "os acontecimentos vindouros lançam
suas sombras diante de si"; o homem sábio nos
ensina que um coração arrogante é o prelúdio
profético do mal. O orgulho é o sinal tão seguro da
destruição como a variação do mercúrio no
barômetro é o sinal de chuva, e muito mais infalível
do que isso. Quando os homens andam em
arrogância, a destruição sempre os ultrapassa. Deixe
que o coração dolorido de Davi mostre que há um
eclipse na glória do homem quando ele adora sua
própria grandeza (2Sm 24:10). Veja
Nabucodonosor, o poderoso construtor de
Babilônia, rastejando sobre a terra, devorando erva
como os bois até que suas unhas crescessem como
garras de pássaros, e seu cabelo como penas da
águia (Dn 4:33). Orgulho fez do fanfarrão uma
besta, como uma vez fez de um anjo, um demônio.
Deus odeia a altivez e nunca falha em derrubá-la.
Todas as flechas de Deus estão apontadas para os
corações orgulhosos. Ó cristão, acaso é o teu
coração arrogante esta noite? O orgulho pode

-- 295 of 821 --

começar a entrar no coração do cristão tanto como
no coração do pecador; o orgulho pode iludi-lo,
fazendo-o imaginar que "rico sou, e estou
enriquecido, e de nada tenho falta" (Ap 3:17).
Porventura estás a gloriar-te em tuas graças ou em
teus talentos? Estás orgulhoso de ti mesmo, de que
tens procedido de modo sagrado ou de tuas doces
experiências? Observa-te, leitor, há uma destruição
vindo também a ti. Tuas orgulhosas papoulas de
vaidade serão arrancadas pelas raízes, teus
cogumelos de graça murcharão com o calor ardente,
e tua autossuficiência se tornará como a palha para o
monturo. Se esquecermos de viver ao pé da cruz na
mais profunda humildade de espírito, Deus não Se
esquecerá de nos fazer padecer debaixo de Sua vara.
A destruição virá a ti, ó crente indevidamente
exaltado, a destruição de tuas alegrias e de teus
confortos, embora não haja destruição da tua alma.
Portanto, "aquele, porém, que se gloria, glorie-se no
Senhor" (2Co 10:17).

-- 296 of 821 --

07 de Março
Manhã
"(…) Tende fé em Deus" (Mc 11:22)
A fé é o sustento da alma pela qual ela pode marchar
ao longo da estrada dos mandamentos. O amor pode
fazer com que os pés se movimentem mais
rapidamente, porém a fé são os pés que carregam a
alma. A fé é o óleo que faz com que as rodas da
santa devoção e da sincera piedade se movimentem
bem; sem fé, as rodas são retiradas da carruagem e
nos arrastamos pesadamente. Com fé, eu posso
fazer todas as coisas; sem fé, não tenho nem a
inclinação, nem o poder para realizar qualquer coisa
no serviço de Deus. Se você procurar os homens
que servem o seu melhor a Deus, você encontrará os
homens de mais fé. Uma fé pequena salvará o
homem, mas não poderá fazer grandes coisas para
Deus. "Pouca fé" não poderia ter lutado contra
"Apolion"; foi preciso que "Cristão" o fizesse.
"Pouca fé" não poderia destruir o "Gigante do
desespero"; foi necessário que o braço de "Grande
de coração" derrubasse o monstro. "Pouca fé"
certamente irá para o céu, porém, muitas vezes ele

-- 297 of 821 --

teve de se esconder e, com frequência, perdeu quase
tudo, salvo suas jóias. "Pouca fé" diz: "É uma
estrada difícil, cercada de espinhos afiados e cheia
de perigos; tenho medo de ir", mas "Grande fé" se
lembra da promessa: "Seja de ferro e de metal o teu
calçado; e a tua força seja como os teus dias" (Dt
33:25), e, assim, viaja corajosamente. "Pouca fé" se
desanima, misturando suas lágrimas com o dilúvio,
mas "Grande fé" canta: "Quando passares pelas
águas estarei contigo, e quando pelos rios, eles não
te submergirão" (Is 43:2), e passa a vau o riacho de
uma só vez. Estaria você confortável e feliz?
Deleita-se você na fé? Será que você tem fé na
alegria e não na tristeza? Então, "tende fé em Deus".
Se você ama as trevas, e está satisfeito em morar na
tristeza e na miséria, então, contente-se com uma
pequena fé, mas se você ama a luz do sol, e canta
louvores de alegria, procurai com zelo este melhor
dom: "Grande fé".
"Pouca fé", "Grande fé", "Apolion" e "Gigante do

-- 298 of 821 --

desespero" são personagens do livro "O Peregrino",
escrito pelo pregador John Bunyan (1628 - 1688),
publicado na Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 299 of 821 --

Noite "É melhor confiar no Senhor do que confiar
no homem" (Sl 118:8) Certamente o leitor tem sido
tentado a confiar nas coisas que se veem em vez de
descansar em paz sobre o Deus invisível. Os cristãos
muitas vezes olham para o homem em busca de
ajuda e conselho, e estragam a nobre simplicidade
de sua confiança em seu Deus. Se, esta noite,
encontra-se um filho de Deus preocupado com as
coisas temporais, então, poderíamos argumentar
com ele: você confia em Jesus, e somente em Jesus,
para a tua salvação? Então, por que estais
perturbados? "Por causa dos meus muitos
cuidados". Mas não está escrito: "Lança o teu
cuidado sobre o Senhor" (Sl 55:22)? "Não estejais
inquietos por coisa alguma; antes as vossas petições
sejam em tudo conhecidas diante de Deus pela
oração e súplica, com ação de graças" (Fp 4:6).
Acaso você não confia em Deus para as coisas
temporais? "Ah, eu gostaria de poder". Se você não
confia em Deus para as coisas temporais, como se
atreverá a confiar nEle para as coisas espirituais?
Você confia nEle para a redenção da sua alma,
porém não confia nEle para algumas misericórdias

-- 300 of 821 --

menores? Porventura Deus não é suficiente para tua
necessidade, ou Sua toda-suficiência é pequena
demais para o teu querer? Queres tu outro olho além
daquele que vê todas as coisas em secreto? É frouxo
o coração do Senhor? Está o Seu braço cansado? Se
assim o for, procure um outro Deus, mas se Ele é
infinito, onipotente, fiel, verdadeiro e onisciente, por
que estás a vaguear tão longe à procura de outra
segurança? Por que remexes a terra para encontrar
outra fundação quando essa é forte o suficiente para
suportar sempre todo o peso que podes construir
sobre ela? Cristão, não misture o teu vinho com
água, não faça a fusão do teu ouro da fé com a
escória da confiança humana. Espera somente em
Deus e deixe que sua esperança esteja nEle. Não
cobices a cabaça de Jonas, mas descanse no Deus de
Jonas. Deixe as fundações de areia da confiança
terrena serem a escolha dos tolos, mas tu, como
aquele que prevê a tempestade, construa para ti um
lugar permanente sobre a Rocha eterna (Is 26:4).

-- 301 of 821 --

08 de Março
Manhã "(…) por muitas tribulações nos importa
entrar no reino de Deus" (At 14:22) O povo de
Deus tem suas provações. Nunca foi desígnio de
Deus, quando escolheu Seu povo, que fossem um
povo sem provas. Eles foram escolhidos na fornalha
da aflição (Is 48:10); eles nunca foram escolhidos
para a paz mundana e alegria terrena. Liberdade da
doença e das dores da mortalidade nunca lhes foi
prometido, pois quando o Senhor redigiu a Carta de
privilégios, Ele incluiu castigos entre as coisas pelas
quais eles deveriam ser inevitavelmente herdeiros.
Provas são uma parte de nossa sorte; elas nos foram
predestinadas no último legado de Cristo. Portanto,
tão certo como as estrelas são formadas por Suas
mãos, e suas órbitas fixadas por Ele, assim também
as provações nos estão designadas. Ele ordenou a
época e o lugar, a intensidade e os efeitos que terão
sobre nós. Homens bons nunca devem esperar que
escaparão dos problemas; se o fizerem, irão se
decepcionar, pois nenhum de seus antecessores
esteve sem provações. Note a paciência de Jó;
lembre-se de Abraão, pois ele tinha suas provas e,

-- 302 of 821 --

por sua fé nelas, tornou-se o "Pai da fé". Note bem
a biografia de todos os patriarcas, profetas,
apóstolos e mártires, e você descobrirá que nenhum
daqueles a quem Deus fez vasos de misericórdia
deixou de passar pelo fogo da aflição. Isso foi
ordenado há tempos, que a cruz de problemas
estaria gravada em cada vaso de misericórdia, como
a marca real em que os vasos de honra do Rei são
distinguidos. Mas apesar das tribulações serem o
caminho dos filhos de Deus, eles têm o conforto de
saber que seu Mestre percorreu tudo antes deles;
eles têm Sua presença e compaixão para animá-los,
Sua graça para apoiá-los, e Seu exemplo para
ensiná-los a suportar; e, quando atingirem "o reino",
lá haverá mais do que recompensa pelas "muitas
tribulações" através das quais eles passaram para lá
entrarem.

-- 303 of 821 --

Noite
"E aconteceu que, saindo-se-lhe a alma (porque
morreu), chamou-lhe Benoni; mas seu pai chamou-
lhe Benjamim" (Gn 35:18)
Para cada situação há um lado bom e um lado ruim.
Raquel estava sobrecarregada com a tristeza de sua
própria agonia e morte; Jacó, embora chorando a
perda da mulher, pôde ver misericórdia no
nascimento da criança. É bom para nós se, enquanto
a carne chora diante das provas, nossa fé triunfa em
divina fidelidade. O leão de Sansão produziu mel (Jz
14:8) e, também, nossas adversidades produzirão, se
consideradas corretamente. O mar tempestuoso
alimenta multidões de peixes; pequenas e belas
flores florescem em madeira selvagem; o vento
tempestuoso varre a peste, e a geada cortante
desprende o solo. Nuvens escuras destilam gotas
brilhantes, e na terra escura crescem alegres flores.
O caminho do bem pode ser encontrado em cada
jazida do mal. Corações tristes têm uma habilidade
peculiar para descobrir o ponto de vista mais
desfavorável para observarem a provação; se
houvesse apenas um único lamaçal no mundo, em

-- 304 of 821 --

pouco tempo eles estariam afundados nele até o
pescoço, e se houvesse apenas um leão no deserto,
eles o ouviriam rugir. Sobre todos nós há um toque
dessa miserável tolice e, por vezes, tal como Jacó,
somos capazes de clamar: "Todas estas coisas
vieram sobre mim" (Gn 42:36). A caminhada no
caminho da fé importa lançar todos os cuidados
sobre o Senhor e, em seguida, antecipar bons
resultados das piores calamidades. Como os homens
de Gideão, a fé não se preocupa com o jarro
quebrado, mas regozija que a tocha brilhe ainda
mais (Jz 7:19-20). Por fora da dureza da concha da
ostra da dificuldade, a fé extrai a rara pérola da
honra, e das profundas cavernas do oceano de
angústias, ela levanta o inestimável coral da
experiência. Quando sua inundação de prosperidade
declina, ela descobre tesouros escondidos na areia, e
quando seu sol de deleite se põe, ela vira o
telescópio de esperança para o céu estrelado das
promessas. Quando a própria morte aparece, a fé
aponta para a luz da ressurreição, fazendo, então,
nosso moribundo Benoni ser nosso vivo Benjamim.

-- 305 of 821 --

De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, "Benoni" significa "filho de minha
tristeza", enquanto "Benjamim" significa "filho da
mão direita". (N.T.)

-- 306 of 821 --

09 de Março
Manhã "(…) sim, ele é totalmente desejável" (Ct
5:16)
A inigualável beleza de Jesus é totalmente desejável;
é tanto para ser admirada quanto para ser amada.
Ele é mais que agradável e justo; Ele é desejável.
Certamente o povo de Deus pode justificar por
completo o uso dessa palavra de ouro, pois Jesus é o
tema do mais caloroso amor dos crentes, um amor
fundado sobre a intrínseca excelência de Sua pessoa,
a completa perfeição de Seus encantos. Vejam, ó
discípulos de Jesus, os lábios do seu Mestre, e
digam: "Eles não são os mais doces lábios?". Suas
palavras não incendeiam seu coração quando Ele
fala contigo pelo caminho? Vocês, adoradores de
Emanuel, levantem os olhos para Sua cabeça de
ouro muito fino e digam se os Seus pensamentos
não lhes são preciosos. Porventura sua adoração não
é adocicada com afeições quando vocês
humildemente se curvam diante dAquele semblante
que é como o Líbano, excelente como os cedros?
Porventura não há um encanto em todos os Seus
traços, e não é toda a Sua pessoa perfumada com o

-- 307 of 821 --

perfume de Seus agradáveis unguentos e, por isso,
as virgens O amam (Ct 1:3)? Existe algum membro
de Seu glorioso corpo que não seja atraente? Ou
uma parte de Sua pessoa que não seja um
refrescante ímã as nossas almas? Ou um atributo
que não seja um forte cabo para prender nosso
coração? Nosso amor não é apenas como um selo
posto sobre o Seu coração de amor, mas está
também preso em Seu poderoso braço, e não há
uma única parte dEle sobre a qual não estejamos
fixados. Nós ungimos toda a Sua pessoa com o doce
nardo do nosso fervoroso amor. Toda a Sua vida
nós iremos imitar; todo o Seu caráter nós iremos
copiar. Em todas as pessoas percebemos que falta
alguma coisa, mas nEle está toda a perfeição.
Mesmo os Seus mais favorecidos santos tiveram
manchas em suas roupas e rugas em suas testas,
porém Ele é todo graciosidade. Todos os mortais
têm suas manchas, mesmo o justo tem o seu
deserto, mas Cristo Jesus é ouro sem liga, luz sem
escuridão, glória sem nuvem. Sim, "ele é totalmente
desejável".

-- 308 of 821 --

Noite "Estai em mim (…)" (Jo 15:4) A comunhão
com Cristo é uma inquestionável cura para todos os
males. Quer se trate do absinto da aflição ou do
excesso enjoativo dos prazeres terrenos, a íntima
comunhão com o Senhor Jesus saciará tanto este
como removerá a amargura daquele. Cristão, viva
perto de Jesus, e será uma questão de importância
secundária o fato de viveres na montanha da honra
ou no vale da humilhação. Vivendo perto de Jesus,
tu estás coberto pelas asas de Deus, e debaixo de ti
estão Seus braços eternos. Não permita que coisa
alguma lhe retire dessa sagrada relação que é a
privilegiada escolha de uma alma apegada ao Bem-
amado. Não esteja satisfeito com uma visita
esporádica, mas procure sempre manter Sua
companhia, pois somente em Sua presença tens
conforto e segurança. Jesus não deve ser para nós
um amigo que raramente convidamos, mas alguém
com quem sempre andamos. Tens um difícil
caminho diante de ti; veja, ó viajante rumo ao céu,
que não ficarás sem o teu guia. Tens de passar
através da fornalha ardente; não entres nela a não
ser que, como Sadraque, Mesaque e Abede-Nego,

-- 309 of 821 --

tenhas o Filho de Deus para ser teu companheiro
(Dn 3:25). Tens de invadir a Jericó de tuas próprias
corrupções; não entres em guerra até que, como
Josué, vejas o Capitão do exército do Senhor com
Sua espada desembainhada na mão (Js 5:13). Tu
estás para conhecer o "Esaú" das tuas muitas
tentações; não conheças o "Esaú" até que, pelo
ribeiro Jaboque, tenhas segurado o anjo e
prevalecido (Gn 32:28). Em todos os casos e em
todas as situações, tu precisas de Jesus, mas, acima
de tudo, quando os portões de ferro da morte se
abrirem para ti. Mantenha-se próximo à alma do teu
Marido; incline tua cabeça sobre Seu peito; peça
para ser renovado com o vinho aromático de Sua
romãzeira (Ct 8:2) e serás finalmente encontrado
com Ele, sem mácula, nem ruga, nem qualquer
outra coisa (Ef 5:27). Uma vez que você viveu com
Ele, e viveu nEle aqui, você permanecerá nEle para
sempre.

-- 310 of 821 --

10 de Março
Manhã "Eu dizia na minha prosperidade: Não
vacilarei jamais" (Sl 30:6) "Moabe esteve
descansado desde a sua mocidade, e repousou nas
suas borras, e não foi mudado de vasilha para
vasilha" (Jr 48:11). Dê ao homem riqueza; deixe
seus navios trazerem para casa ricas cargas
continuamente; deixe que os ventos e as ondas
pareçam seus servos para levarem suas embarcações
pelos poderosos oceanos; deixe suas terras
produzirem em abundância; deixe o tempo ser
propício para suas colheitas; deixe o ininterrupto
sucesso acompanhá-lo; deixe-o ficar entre os
homens como um comerciante bem sucedido; deixe-
o desfrutar de saúde contínua; deixe-o cercado com
coragem e olhos brilhantes para marchar pelo
mundo e viver feliz; dê a ele um espírito alegre;
deixe-o constantemente ter canções em seus lábios;
deixe seus olhos estarem sempre brilhando com
alegria e a natural consequência de um estado tão
fácil para qualquer homem; deixe-o ser o melhor
cristão que já respirou e, então, haverá presunção.
Até mesmo Davi disse: "Não vacilarei jamais", e nós

-- 311 of 821 --

não somos melhores que Davi, nem metade tão
bons. Irmão, cuidado com os lugares planos no
caminho; se você os está trilhando, ou se o caminho
está difícil, graças a Deus por isso. Se Deus sempre
nos balançasse no berço da prosperidade, se
estivéssemos sempre mimados sobre os joelhos da
fortuna, se não tivéssemos alguma mancha no pilar
de alabastro, se não existissem algumas nuvens no
céu, se não tivéssemos algumas gotas amargas do
vinho da vida, nós nos intoxicaríamos com prazer,
sonharíamos que "estamos de pé" e, estaríamos
realmente de pé, mas seria em cima de um pináculo,
tal como o homem que dorme em cima do mastro
(Pv 23:34); a cada momento estaríamos em perigo.
Bendizemos a Deus, então, pelas nossas aflições;
nós O agradecemos por nossas mudanças; nós
exaltamos Seu nome pelas nossas perdas de
propriedade, pois percebemos que se Ele não tivesse
nos corrigido, poderíamos nos tornar muito seguros.
Contínua prosperidade mundana é uma prova de
fogo.
"Aflições, embora elas pareçam grave,
Em misericórdia frequentemente são enviadas".

-- 312 of 821 --

Noite "O homem (…) é de poucos dias e farto de
inquietação" (Jó 14:1) Pode ser de grande utilidade
para nós, antes de dormir, lembrar esse triste fato,
pois ele pode nos levar a nos desprender das coisas
terrenas. Não há nada de agradável em lembrar que
não estamos acima das flechas da adversidade, mas
isso pode nos tornar humildes e impedir nossa
prepotência, tal como disse o salmista em nossa
porção da manhã, "Eu dizia na minha prosperidade:
Não vacilarei jamais" (Sl 30:6). Também pode nos
afastar de criar raízes muito profundas neste solo em
que estamos e de onde, brevemente, seremos
transplantados para o jardim celestial. Vamos nos
lembrar a frágil posse que mantemos de nossas
misericórdias temporais. Se nos lembrarmos que
todas as árvores da Terra estão marcadas pelo
machado do lenhador, não seremos tão prontos para
nelas construir nossos ninhos. Devemos amar, mas
devemos amar com o amor que espera a morte e
que considera as separações. Nossas queridas
relações nos são apenas emprestadas, e a hora de
devolvê-las para a mão do credor pode estar
próxima, mesmo à porta. O gosto é certamente

-- 313 of 821 --

verdadeiro sobre nossos bens materiais. Acaso as
riquezas não tomam asas para si e voam para longe
(Pv 23:5)? Igualmente precária é a nossa saúde.
Flores frágeis do campo; não devemos contar que
florescerão para sempre. Há um tempo determinado
para a fraqueza e para a doença, quando
glorificaremos a Deus pelo sofrimento e não pela
ação diligente. Não há um único momento em que
possamos ter esperança de escapar das flechas
afiadas da aflição; de nossos dias não há um sequer
seguro da tristeza. A vida do homem é um barril
cheio de vinho amargo; aquele que procura nele a
alegria terá melhor sorte se procurar mel em um
oceano. Amado leitor, não coloque suas afeições nas
coisas terrenas, mas buscai as coisas que são de
cima, onde a alegria é eterna, pois aqui a traça
devora e o ladrão mina (Mt 6:20). O caminho de
problemas é o caminho para casa. Senhor, fazei
desse pensamento um travesseiro para muitas
mentes cansadas!

-- 314 of 821 --

11 de Março
Manhã "(…) o pecado (…) excessivamente
maligno" (Rm 7:13)
Cuidado com os suaves pensamentos a respeito do
pecado. No momento da conversão, a consciência
está tão delicada que temos receio do menor pecado.
Jovens convertidos têm uma santa timidez, um santo
temor para não ofenderem a Deus. Mas, ai de mim!
em pouco tempo, a fina flor sobre esses primeiros
frutos maduros é removida pelo lidar com o mundo
circundante; a sensível planta da jovem piedade se
transforma em um velho salgueiro, muito flexível e
facilmente complacente. É uma triste verdade que
mesmo um cristão possa, aos poucos, chegar a
níveis tão insensíveis, onde o pecado que uma vez o
assustou, não o assuste mais. Aos poucos, os
homens se familiarizam com o pecado. Os ouvidos,
onde o canhão ressoava, passam a não mais notar
pequenos sons. No início, um pequeno pecado nos
assustava, mas logo dissemos: "Não é pequeno?"
(Gn 19:20). Em seguida, vem outro maior, e depois
outro, até que, aos poucos, começamos a considerar
o pecado como algo senão de pequeno malefício e,

-- 315 of 821 --

em seguida, segue uma profana presunção: "Nós
não caímos em um grande pecado. É verdade, nós
tropeçamos um pouco, mas nos levantamos na
maioria das vezes. Podemos ter pronunciado uma
palavra profana, mas na maior parte da nossa
conversa, ela foi consistente". Então, nós
suavizamos o pecado; jogamos um manto sobre ele;
podemos chamá-lo por nomes delicados. Cristão,
cuidado quando pensas suavemente sobre o pecado.
Acautelai-vos para que não caiais pouco a pouco.
Pecado: uma coisa insignificante? Não é ele um
veneno? Quem conhece seu potencial letal? Pecado:
uma coisa insignificante? Não são as raposinhas que
estragam as uvas (Ct 2:15)? Não são os pequenos e
insignificantes corais que destroem um navio? Não
são as pequenas pancadas que derrubam carvalhos
imponentes? Não é o contínuo gotejar que desgasta
as pedras? Pecado: uma coisa insignificante? Ele
cingiu a cabeça do Redentor com espinhos e
perfurou Seu coração! Ele O fez sofrer angústia,
amargura e aflição. Se você pudesse pesar a menor
quantidade de pecado na balança da eternidade,
você correria dele como se ele fosse uma serpente, e
abominaria a menor aparência do mal. Olhe para

-- 316 of 821 --

todo o pecado como aquilo que crucificou o
Salvador, e você verá que ele é "excessivamente
maligno".

-- 317 of 821 --

Noite "(…) tu serás chamada: Procurada (…)" (Is
62:12) A inigualável graça de Deus é vista de forma
muito clara, pois não fomos apenas procurados, mas
fomos buscados até sermos encontrados. Homens
procuram por uma coisa que se perde no chão de
casa, mas, nesse caso, é tão apenas procurar, e não
buscar até ser encontrado. A perda é mais
desconcertante, e a busca mais perseverante, quando
uma coisa é procurada até ser encontrada.
Estávamos misturados com lama; éramos
semelhante a uma preciosa barra de ouro caída no
esgoto; homens se reuniram e, cuidadosamente,
examinaram a quantidade abominável de imundície;
continuaram a mexer e a revirar, e buscaram entre
os montes até que o tesouro foi encontrado. Ou,
para usar outra figura, estávamos perdidos em um
labirinto; andávamos de lá para cá e, quando a
misericórdia veio atrás de nós com o evangelho, ela
não nos achou no primeiro encontro; então, nos
buscou até sermos encontrados, pois nós, como
ovelhas perdidas, estávamos desesperadamente
perdidos, e vagávamos em um país deveras
estranho, que não parecia ser possível, mesmo ao

-- 318 of 821 --

Bom Pastor, que Ele pudesse rastrear nossos
tortuosos caminhos. Glória seja dada à graça
invencível, pois nós fomos procurados até sermos
encontrados! Nenhuma obscuridade poderia nos
esconder, nenhuma impureza poderia nos ocultar;
fomos encontrados e levados para casa. Glória ao
amor infinito, Deus, o Espírito Santo, nos restaurou!
Se as vidas de alguns do povo de Deus pudessem
ser escritas, elas nos encheriam de sagrado espanto.
Estranhos e maravilhosos são os caminhos que Deus
utilizou para encontrar aquilo que é Seu próprio.
Bendito seja o Seu nome, Ele nunca abandona a
busca até que os escolhidos sejam efetivamente
encontrados. Eles não são um povo procurado em
um dia e jogados fora no dia seguinte. Onipotência e
sabedoria combinadas não falharão, porque eles
serão chamados "Procurada"! Que alguém seja
procurado até ser encontrado é incomparável graça,
mas que fôssemos nós procurados até sermos
encontrados é graça além da medida! Não vemos
qualquer razão para isso senão o soberano amor de
Deus, e só podemos elevar nossos corações em
admiração e louvar ao Senhor, pois, esta noite, nós
fazemos uso do nome "Procurada".

-- 319 of 821 --

12 de Março
Manhã "(…) Amarás o teu próximo (…)" (Mt 5:43)
"Amarás o teu próximo". Talvez o teu próximo
esteja em riquezas e tu sejas pobre, vivendo em tua
cabana lado a lado com a mansão senhorial dele; tu
vês todos os dias suas propriedades, seu fino linho e
seus suntuosos banquetes; Deus deu a ele esses
dons, e tu não cobiçarás a sua riqueza, e não
pensarás duramente a respeito dele. Contenta-te com
a tua própria sorte se não podes ter melhor, mas não
olhe para o teu próximo desejando que ele fosse
como a ti mesmo. Ame-o e, então, tu não o
invejarás.
Talvez, de modo inverso, tu és rico e, perto de ti,
residam os pobres. Não despreze chamá-los de teu
próximo. Independente do que possuas, tu és
obrigado a amá-los. O mundo os chama de teus
subordinados. Em que eles são subordinados? São
eles muito mais teus iguais do que teus
subordinados, pois "de um só sangue fez toda a
geração dos homens, para habitar sobre toda a face
da terra" (At 17:26). O teu casaco é melhor do que
o deles, mas tu não és, de modo algum, melhor do

-- 320 of 821 --

que eles. Eles são homens, e porventura o que tu és
mais do que isso? Acautelai-vos para que ameis o
vosso próximo mesmo que ele esteja em trapos ou
afundado nas profundezas da pobreza.
Contudo, talvez você diga: "Eu não posso amar
meus vizinhos, pois para tudo que faço, eles
retornam ingratidão e desprezo". Mais espaço para o
heroísmo do amor. Seria você capaz de ser um
guerreiro de cama macia em vez de suportar a
áspera luta do amor? Aquele que se atreve a mais,
ganhará mais, e se áspero é o teu caminho de amor,
percorre-o com ousadia, ainda amando o teu
próximo em bons e maus momentos. Brasas de fogo
se amontoarão sobre a sua cabeça (Rm 12:20), e se
eles são difíceis de agradar, não busque agradá-los,
mas agrada a teu Mestre, e lembre-se que se eles
desprezarem o teu amor, teu Mestre não o
desprezou, e a tua ação é tão aceitável para Ele
como se tivesse sido aceitável para eles. Ama ao teu
próximo, pois, ao fazê-lo, estás seguindo os passos
de Cristo.

-- 321 of 821 --

Noite
"(…) De quem és tu (…)?" (1Sm 30:13)
Neutralidade não pode existir na religião. Ou
estamos enfileirados sob a bandeira do Príncipe
Emanuel para servir e lutar Suas batalhas, ou somos
vassalos do príncipe da escuridão, Satanás. "De
quem és tu?".
Leitor, deixe-me ajudá-lo em sua resposta. Você
"nasceu de novo" (Jo 3:3)? Se você já tiver nascido,
você pertence a Cristo, mas sem o novo nascimento,
você não pode ser dEle. Em quem você confia? Para
aqueles que creem em Jesus, eles são filhos de
Deus. A quem você serve? Está você seguro de
servir ao seu mestre? pois aquele a quem você serve
é o seu senhor. Em que companhia você quer estar?
Se você pertence a Jesus, você irá confraternizar
com aqueles que carregam o fardo da cruz. Pássaros
da mesma plumagem voam juntos. Qual é a sua
conversa? É celestial ou é terrena? O que você
aprendeu de seu mestre? pois os servos aprendem
muito com seus mestres, de quem são aprendizes.
Se você passou o seu tempo com Jesus, será dito de
você, como foi com Pedro e João: "Reconheceram

-- 322 of 821 --

que eles haviam estado com Jesus" (At 4:13).
Perguntamos mais uma vez: "De quem és tu?".
Responda honestamente antes de dar sono aos seus
olhos. Se você não for de Cristo, você está em um
difícil fardo; fuja de seu mestre cruel! Venha para
aqueles que caminham com o Senhor do Amor e
você desfrutará de uma vida de bem-aventurança.
Se você é de Cristo, deixe-me aconselhá-lo a fazer
algumas coisas: você pertence a Jesus; por isso,
obedeça-O; deixe que Sua palavra seja a sua lei;
deixe Seu desejo ser a sua vontade. Você pertence
ao Amado; portanto, ame-O; deixe Seu coração
abraçá-lo; deixe toda a sua alma ser preenchida por
Ele. Você pertence ao Filho de Deus; então, confie
nEle; não descanse em lugar algum senão sobre Ele.
Você pertence ao Rei dos reis; portanto, esteja
decidido por Ele. Assim, mesmo que sua testa não
esteja marcada, todos saberão a quem você
pertence.

-- 323 of 821 --

13 de Março
Manhã "(…) Para que estaremos nós aqui até
morrermos?" (2Rs 7:3) Caro leitor, este pequeno
livro foi destinado principalmente para a edificação
dos crentes, mas se você ainda não foi salvo, nosso
coração anseia fortemente por você; nós, de bom
grado, diremos uma palavra que lhe poderá ser
abençoadora: abra sua Bíblia e leia a história desses
leprosos; repare a situação deles, pois ela é muito
semelhante a sua. Se você permanecer como está,
você irá perecer, mas se você for até Jesus, você não
morrerá. "Sem riscos, sem vitória" é o velho
provérbio, e, no seu caso, o risco não é grande. Se
você continuar sentado em taciturno desespero,
ninguém terá pena de você quando vier sua ruína,
mas se você morrer em busca de misericórdia, se tal
coisa acontecer, você será objeto de eterna simpatia.
Não há escapatória para aquele que se recusa a olhar
para Jesus; contudo, saiba que, com certeza, muitos
estão salvos porque creem nEle; alguns de seus
próprios familiares receberam misericórdia; então,
por que não você? Os Ninivitas disseram: "Quem
sabe dizer se se voltará Deus, e se arrependerá, e se

-- 324 of 821 --

apartará do furor da sua ira, de sorte que não
pereçamos?" (Jn 3:9). Aja de acordo com a mesma
esperança e busque a misericórdia do Senhor.
Perecer é tão terrível que se houvesse apenas uma
palha para se apegar, o instinto de auto-preservação
o levaria a esticar sua mão. Temos falado com você
de sua própria incredulidade e, agora, eu lhe
asseguro, como que pelo Senhor, que se você
procurá-Lo, Ele irá encontrá-lo. Jesus não lança fora
ninguém que venha ter com Ele (Jo 6:37). Você não
perecerá se confiar nEle, mas, ao contrário, você
encontrará um tesouro muito mais rico do que
aquele que os pobres leprosos reuniram no
acampamento abandonado dos sírios (2Rs 7:4-8).
Que o Espírito Santo lhe encoraje a vir de uma vez e
você não crerá em vão. Quando você for
verdadeiramente salvo, publique a boa notícia aos
outros. Não retenha a sua paz; diga-a primeiro aos
domésticos do Rei e una-se com eles em comunhão;
deixe que o porteiro da cidade e o ministro sejam
informados de sua descoberta e, em seguida,
anuncie a boa nova em todos os lugares. Que o
Senhor te salve antes que o sol se ponha neste dia.

-- 325 of 821 --

Noite "(…) e ele estendeu a sua mão, e tomou-a, e
recolheu-a consigo na arca" (Gn 8:9) Após algum
tempo, cansada de suas andanças, a pomba retorna
para a arca como sendo seu único lugar de
descanso. Quão pesadamente ela voa; ela irá cair;
ela nunca alcançará a arca! Contudo, ela se esforça.
Noé esteve procurando por sua pomba durante todo
o dia, e ele está pronto para recebê-la. A pomba tem
força apenas para alcançar a borda da arca; ela
dificilmente conseguiria pousar sobre a arca; ela está
pronta para cair quando Noé estende sua mão e a
recolhe consigo. Repare que ele "recolheu-a
consigo". Ela não voa corretamente por si mesma;
ela estava muito hesitante, ou muito cansada, para
fazer isso. Ela voou para tão perto quanto pôde e,
então, Noé estendeu sua mão e recolheu-a consigo.
Esse ato de misericórdia foi demostrado à errante
pomba; ela não foi repreendida por suas andanças.
Do jeito como estava, assim foi ela recolhida para
dentro da arca. Assim também com você, pecador,
mesmo com todo o seu pecado, você será recebido.
"Apenas volte", são as duas amáveis palavras de
Deus. "Apenas volte". O quê! Nada mais? Não,

-- 326 of 821 --

"apenas volte". Desta vez, a pomba não tinha um
ramo de oliveira no bico, nada senão ela mesma e
suas andanças; nada mais do que um "apenas volte"
e ela retornou, e Noé a recolheu para a arca. Voa, ó
tu andarilho errante; voa, ó tu que estás
desfalecendo, pomba como tu és, ainda que penses
de ti que és escuro, tal como o corvo, por conta da
lama do pecado; volte, volte ao Salvador. Cada
momento que esperas faz apenas aumentar a tua
miséria; todas as tuas tentativas de limpar a ti mesmo
e fazer-te pronto para Jesus são vaidade. Venha para
Ele assim como estás. "Volta, ó rebelde Israel" (Jr
3:12). Ele não diz: "Volta, ó arrependida Israel", mas
"volta, ó rebelde", tal como um rebelde e com todas
as suas rebeldias. Volta, volta, volta! Jesus está
esperando por ti! Ele estenderá a mão e irá
"recolher-te" para Si mesmo, para Seu coração, teu
verdadeiro lar.

-- 327 of 821 --

14 de Março
Manhã "Aquele, pois, que cuida estar em pé, olhe
não caia" (1Co 10:12) É um fato curioso que tal
coisa aconteça como sendo o orgulho da graça. Um
homem diz: "Eu tenho muita fé, eu não cairei;
pobres na fé podem, mas eu nunca". "Eu tenho
amor fervoroso", diz outro, "eu ficarei de pé, não há
perigo de desgarrar-me". Aquele que se orgulha da
graça tem pouca graça para se orgulhar. Os que
fazem isso imaginam que suas graças podem mantê-
los, não sabendo que o fluxo deve fluir
constantemente da Fonte Principal, ou, então, o
ribeiro em breve secará. Se um fluxo contínuo de
óleo não vier ao lampião, embora hoje ele queime
brilhantemente, amanhã irá esfumaçar, e nocivo será
o seu odor. Tome cuidado para que não te glories
em tuas graças, mas que toda a tua glória e
confiança estejam em Cristo e em Sua força, pois só
assim poderás te manter firme para que não caias.
Seja muito mais constante em oração. Gaste mais
tempo em sagrada adoração. Leia as Escrituras mais
intensa e continuamente. Guarde sua vida com mais
cuidado. Viva mais perto de Deus. Pegue os

-- 328 of 821 --

melhores exemplos como seu modelo. A vossa
conversação seja impregnada de santidade. Deixe
seu coração ser perfumado com afeição pelas almas.
Viva, portanto, de forma que os outros possam
tomar conhecimento que você tem estado com Jesus
e aprendido com Ele, e quando aquele feliz dia
chegar, quando Aquele a quem tu amas disser:
"Venha para o alto", será sua felicidade ouvi-Lo
dizer: "Tu combateste o bom combate, terminaste a
carreira e, de agora em diante, a tua coroa de justiça
está guardada e não desaparecerá". Adiante, cristão,
com cuidado e cautela! Adiante, com santo temor e
tremor! Adiante, com fé e confiança apenas em
Jesus, e que seu constante pedido seja: "Sustenta-me
conforme a tua palavra" (Sl 119:116). Ele é capaz, e
somente Ele "é poderoso para vos guardar de
tropeçar, e apresentar-vos irrepreensíveis, com
alegria, perante a sua glória" (Jd 1:24).

-- 329 of 821 --

Noite "(…) Guardarei os meus caminhos (…)" (Sl
39:1) Amigo peregrino, não diga em seu coração:
"Eu andarei de lá para cá e não pecarei", porque
você nunca estará tão fora de perigo de pecar a
ponto de vangloriar-se da sua segurança. O caminho
é muito lamacento, e será difícil seguir o seu
caminho sem sujar suas roupas. Este é um mundo
de piche; muitas vezes você precisará ter cuidado ao
manuseá-lo para manter as mãos limpas. Há um
ladrão em cada curva do caminho querendo roubar
suas jóias; há uma tentação em cada misericórdia; há
uma armadilha em cada alegria; e quando você
alcançar o céu, terá sido um milagre da graça divina
a ser atribuído inteiramente ao poder do Pai. Vigiai.
Quando um homem carrega uma bomba nas mãos,
ele deve prestar atenção para não chegar perto de
uma vela; assim você também deve tomar cuidado
para que não entreis em tentação. Mesmo as suas
ações cotidianas são ferramentas afiadas, e você
deve tomar cuidado ao lidar com elas. Não há coisa
alguma neste mundo para promover a piedade cristã,
mas tudo para destruí-la. Quão ansioso deve ser
você em buscar a Deus para que Ele possa sustentá-

-- 330 of 821 --

lo! Sua oração deve ser: "Sustenta-me, e serei salvo"
(Sl 119:117). Orando, você também deve ter
atenção, guardando cada pensamento, palavra e
ação com sagrado zelo. Também não exponha a si
mesmo desnecessariamente, mas, se chamado a isso,
quando for convidado a ir onde os dardos estão
voando, nunca se aventure sem o seu escudo; uma
vez que o diabo te encontre sem a tua armadura, ele
se alegrará em que a sua hora de triunfo chegou e,
em breve, fará você cair ferido por suas flechas.
Embora destruído não possas ser, ferido serás.
"Sede sóbrios; vigiai" (1Pe 5:8), pois o perigo pode
estar naquela hora em que parece estar tudo seguro
para ti. Portanto, cuidado em teus caminhos e vigiai
em oração. Nenhum homem jamais caiu em erro
por estar muito atento. Que o Espírito Santo nos
guie em todos os nossos caminhos, pois assim eles
sempre agradarão ao Senhor.

-- 331 of 821 --

15 de Março
Manhã "(…) fortifica-te na graça que há em Cristo
Jesus" (2Tm 2:1) Cristo tem graça sem medida em
Si mesmo, mas Ele não a reteve apenas para Si. Tal
como o reservatório que se esvazia para dentro dos
tubos, assim também Cristo esvaziou Sua graça para
o Seu povo. "E todos nós recebemos também da sua
plenitude, e graça por graça" (Jo 1:16). Ele parece
ter por único objetivo dispensá-la a nós. Ele
permanece como a fonte, sempre fluindo para suprir
os cântaros vazios e os lábios sedentos que dEle se
aproximam. Como uma árvore, Ele oferece uma
doce fruta, não para ficar pendurada em galhos, mas
para ser recolhida por aqueles que precisam. A
graça, cuja obra é perdoar, purificar, preservar,
fortalecer, iluminar, despertar ou restaurar, pode
sempre ser nEle obtida, livremente e sem preço; do
mesmo modo, não há obra alguma da graça que Ele
não conceda a Seu povo. Tal como o sangue dentro
do corpo que, apesar de fluir do coração, pertence
igualmente a todos os membros, assim também as
influências da graça são a herança de todos os santos
unidos ao Cordeiro; e aqui há uma doce comunhão

-- 332 of 821 --

entre Cristo e Sua Igreja, pois ambos recebem a
mesma graça. Cristo é a Cabeça sobre o qual o óleo
é primeiramente derramado, porém o mesmo óleo
escorre para todas as bordas do Seu manto, de
modo que o mais pobre dos santos tem a mesma
valorosa e vigorosa unção que caiu sobre a Cabeça.
Isso é verdadeira comunhão, ou seja, quando a seiva
da graça flui a partir do tronco para os ramos, e
quando se percebe que o ramo em si mesmo é
sustentado por todo o alimento que alimenta o
tronco. À medida que, a cada dia, recebemos a
graça de Jesus e mais constantemente a
reconhecemos como proveniente dEle, devemos
contemplá-Lo em comunhão conosco e nos
regozijar da felicidade de comungar com Ele.
Façamos uso diário de nossas riquezas e sempre
dirijamo-nos a Ele como nosso próprio Senhor em
aliança, extraindo dEle, com grande ousadia, o
suprimento de tudo aquilo que precisamos, tal como
os homens tiram o dinheiro de seus próprios bolsos.

-- 333 of 821 --

Noite "(…) ele a fez de todo o seu coração, e
prosperou" (2Cr 31:21) Isto não é um
acontecimento incomum, porém a regra geral da
moral universal: que os homens que prosperam são
aqueles que fazem seu trabalho com todo o seu
coração, enquanto são quase certos de falhar aqueles
que vão para seu trabalho deixando metade de seu
coração para trás. Deus não dá colheitas a homens
preguiçosos, exceto colheitas de cardos, assim como
não é Seu deleite enviar riquezas àqueles que não
vão cavar no campo para encontrar o tesouro
escondido. É universalmente aceito que se um
homem deseja prosperar, ele deve ser diligente em
seus negócios. É o mesmo na religião e em outras
coisas. Se você deseja prosperar em seu trabalho
para Jesus, que seja um trabalho de coração, e que
seja feito com todo o seu coração. Coloque o
máximo de força, energia, sinceridade e seriedade na
religião, tal como você faz nos negócios, pois ela
merece muito mais. O Espírito Santo ajuda as
nossas fraquezas, mas não incentiva nossa
ociosidade; Ele ama os crentes ativos. Quem são
aqueles mais úteis na igreja cristã? Os que fazem o

-- 334 of 821 --

que se comprometeram com Deus de todo o seu
coração. Quem são os professores da escola
dominical de maior êxito? Os mais talentosos? Não,
os mais zelosos, os homens cujos corações estão em
chamas, aqueles homens que veem o seu Senhor
marchando com êxito na majestade da Sua salvação.
Aquele que emprega todo o seu coração demostra–o
em perseverança; pode haver falha no início, mas o
trabalhador sério vai dizer: "É a obra do Senhor, e
isso deve ser feito; o meu Senhor me ordenou a
fazê-lo e, em Sua força, eu irei realizá-lo". Cristão,
tu estás, portanto, "com todo o seu coração"
servindo ao teu mestre? Lembre-se do zelo de Jesus!
Lembre-se que tipo de coração era o dEle! O
Senhor disse: "Pois o zelo da tua casa me devorou"
(Sl 69:9). Quando Ele suou grandes gotas de
sangue, não foi um fardo leve o que Jesus teve de
carregar sobre Seus abençoados ombros, e quando
abriu Seu coração, não foi um esforço sem vigor
aquele feito para a salvação de Seu povo. Jesus era
ardente; seremos nós mornos?

-- 335 of 821 --

16 de Março
Manhã "(…) sou um estrangeiro contigo (…)" (Sl
39:12)
Sim, ó Senhor, contigo, mas não para Ti. Tua graça
efetivamente removeu toda minha alienação natural
de Ti; agora, em comunhão contigo, ando por este
mundo pecaminoso como um peregrino em um país
estrangeiro. Tu és um estranho em Teu próprio
mundo. O homem esquece de Ti, desonra-Te, cria
novas leis e estranhos costumes, e não Te conhece.
Quando Teu querido Filho veio para os Seus, os
Seus não O receberam. Ele estava no mundo, e o
mundo foi feito por Ele, e o mundo não O
conheceu. Nunca houve estrangeiro tão imundo e
detestável, tal como a ave de rapina, entre os
habitantes de qualquer terra como teu Filho amado
entre os irmãos de Sua mãe. Então, não há qualquer
assombro se eu, que vivo a vida de Jesus, for
desconhecido e estrangeiro nesta terra. Senhor, eu
não gostaria de ser um cidadão onde Jesus foi um
estrangeiro. Sua mão perfurada afrouxou as cordas
que ligavam minha alma a esta terra, e, agora,
encontro-me aqui como um estrangeiro. Meu

-- 336 of 821 --

discurso parece uma língua estranha a estes
babilônios entre os quais eu habito; meus modos são
singulares e minhas ações são estranhas. Mas aqui
está a doçura da minha sorte: "Sou um estranho
contigo". Tu és o meu companheiro sofredor, meu
companheiro de peregrinação. Ah, que alegria vagar
em tão abençoada companhia! Meu coração arde
dentro de mim quando falas comigo e, apesar de ser
um estrangeiro, sou muito mais abençoado do que
aqueles que se assentam em tronos, e sinto-me
muito mais em casa do que os que residem em suas
grandes moradas.

-- 337 of 821 --

Noite "Também da soberba guarda o teu servo (…)"
(Sl 19:13) Tal foi a oração do "homem segundo o
coração de Deus". Necessitava o santo Davi orar
assim? Quão necessária, portanto, será tal oração
para nós, bebês em graça! É como se ele dissesse:
"Traga-me de volta ou rapidamente avançarei para o
precipício do pecado". Nossa natureza má, como
um cavalo de mau gênio, é capaz de fugir. Que a
graça de Deus coloque rédeas sobre ela e segure-a
para que não se apresse a praticar o mal. O que o
melhor de nós não faria se não fosse o controle que
o Senhor coloca sobre nós, tanto na providência
como na graça! A oração do salmista é dirigida
contra a pior forma de pecado, ou seja, aquilo que é
feito com deliberação e obstinação. Até mesmo o
maior dos santos precisa ser contido das
transgressões mais vis. É uma coisa séria encontrar o
apóstolo Paulo advertindo os santos contra os
pecados mais abomináveis. "Mortificai, pois, os
vossos membros, que estão sobre a terra: a
fornicação, a impureza, o afeição desordenada, a vil
concupiscência, e a avareza, que é idolatria" (Cl
3:5). O quê! Os santos precisam ser advertidos

-- 338 of 821 --

contra pecados como estes? Sim, eles precisam.
Mesmo as vestes mais brancas, a menos que sua
pureza seja preservada pela graça divina, serão
contaminadas pelas manchas mais escuras.
Amadurecido cristão, não se orgulhe em seu caráter;
você irá tropeçar se você desviar o olhar dAquele
que é capaz de afastá-lo da queda. Vocês, cujo amor
é fervoroso, cuja fé é constante, cujas esperanças
são brilhantes, não digam: "Jamais pecaremos";
antes, clamem: "Não nos deixeis cair em tentação".
Há bastante material inflamável no coração do
melhor dos homens para acender uma fogueira que
arderá ao mais profundo do inferno se Deus não
extinguir as faíscas enquanto elas caem. Quem
poderia ter imaginado que o justo Ló seria
encontrado bêbado e cometendo impureza (Gn
19:33)? Hazael disse: "Pois, que é teu servo, que
não é mais do que um cão, para fazer tão grande
coisa?" (2Rs 8:13), e nós estamos muito propensos a
usar a mesma pergunta hipócrita. Que a infinita
sabedoria do Senhor nos cure da loucura da auto-
confiança.

-- 339 of 821 --

17 de Março
Manhã "Recomendando-nos somente que nos
lembrássemos dos pobres (…)" (Gl 2:10) Por que
Deus permite que muitos de Seus filhos sejam
pobres? Ele poderia fazê-los todos ricos se quisesse;
Ele poderia colocar sacos com ouro em suas portas;
Ele poderia enviar-lhes um grande rendimento anual
ou espalhar abundância de provisões ao redor de
suas casas, como fez uma vez com codornizes que
caíram aos montes em volta do arraial de Israel, ou
quando choveu pão do céu para alimentá-los. Não
há necessidade de serem pobres, a não ser que Ele
entenda que isso é o melhor. "Porque meu é todo
animal da selva, e o gado sobre milhares de
montanhas" (Sl 50:10); então, Ele poderia fornecê-
los; Ele poderia fazer com que os mais ricos, os mais
importantes, os mais poderosos trouxessem todo seu
poder e riqueza aos pés de Seus filhos, pois o
coração de todos os homens estão em Seu controle
(Sl 33:15). No entanto, Ele optou por não fazê-lo;
Ele permite que sofram falta; Ele permite que
enfraqueçam na penúria e na obscuridade. Por que
isso? Há muitas razões. Uma delas é para dar

-- 340 of 821 --

àqueles que são favorecidos com o suficiente a
oportunidade de demostrar seu amor a Jesus.
Mostramos nosso amor a Cristo quando cantamos
sobre Ele e quando oramos a Ele, mas se não
houvesse no mundo filhos com necessidades, nós
perderíamos o doce privilégio de evidenciar nosso
amor pela ministração de esmolas aos irmãos mais
pobres; Ele ordenou que assim provaremos que o
nosso amor não se resume apenas a palavras, mas
em obras e em verdade. Se realmente amamos a
Cristo, devemos cuidar daqueles que são amados
por Ele. Aqueles que são caros a Ele devem ser
caros a nós. Vamos, então, considerar não como um
dever, mas como um privilégio, socorrer os pobres
do rebanho do Senhor, lembrando as palavras do
Senhor Jesus: "Em verdade vos digo que quando o
fizestes a um destes meus pequeninos irmãos, a mim
o fizestes" (Mt 25:40). Certamente essa garantia é
doce o suficiente, e esse motivo forte o bastante para
nos levar a ajudar os outros com mão disposta e
coração amoroso, lembrando que tudo o que
fazemos para o Seu povo é graciosamente aceito por
Cristo como que feito para Ele mesmo.

-- 341 of 821 --

Noite
"Bem-aventurados os pacificadores, porque eles
serão chamados filhos de Deus" (Mt 5:9)
Essa é a sétima das bem-aventuranças, e sete era o
número da perfeição entre os hebreus. Pode ser que
o Salvador tenha colocado o pacificador como o
sétimo da lista porque ele é o que mais se aproxima
do homem perfeito em Cristo Jesus. Aquele que
tiver perfeita bem-aventurança, tanto quanto isso
possa ser desfrutado na Terra, atingirá essa sétima
bênção e se tornará um pacificador. Há, também,
um significado na posição do texto. O versículo que
o precede fala da bem-aventurança dos "limpos de
coração, porque eles verão a Deus". É bom
entendermos que somos "primeiramente puro,
depois pacífico" (Tg 3:17). Nossa pacificação nunca
poderá ser armazenada juntamente com o pecado ou
tolerar o mal. Precisamos firmar nossos rostos como
pedras contra tudo o que é contrário a Deus e a Sua
santidade; sendo a pureza uma questão resolvida em
nossas almas, poderemos, então, ir em direção à
pacificação. O versículo que segue parece ter sido
colocado ali de modo intencional. No entanto,

-- 342 of 821 --

embora possamos ser pacificadores neste mundo,
contudo, ainda seremos deturpados e mal
interpretados; não é de admirar, pois até mesmo o
Príncipe da Paz, por Sua própria paz, trouxe fogo à
Terra. Ele mesmo, embora amasse a humanidade,
sem praticar o mal, foi "desprezado, e o mais
rejeitado entre os homens, homem de dores, e
experimentado nos trabalhos" (Is 53:3). Então, para
que os pacificadores de coração não fossem
surpreendidos quando encontrassem os inimigos, é
adicionado no verso seguinte: "Bem-aventurados os
que sofrem perseguição por causa da justiça, porque
deles é o reino dos céus" (Mt 5:10). Assim, os
pacificadores não são apenas considerados bem-
aventurados, mas estão rodeados de bem-
aventuranças. Senhor, dá-nos a graça de escalar essa
sétima bem-aventurança! Purifica nossas mentes
para que possamos ser "primeiramente puros, depois
pacíficos", e fortalece nossas almas; que o nosso
caráter pacífico não nos leve à covardia e ao
desespero quando, por amor de Ti, formos
perseguidos.

-- 343 of 821 --

18 de Março
Manhã "Porque todos sois filhos de Deus pela fé em
Cristo Jesus" (Gl 3:26)
A paternidade de Deus é comum a todos os Seus
filhos. Ah, "Pouca-fé"! Você já disse muitas vezes:
"Ah, se eu tivesse a coragem de 'Grande-coração'; se
eu pudesse empunhar sua espada e ser tão valente
quanto ele! Mas, ai de mim! Eu tropeço em cada
palhinha e a sombra me traz medo". Tome parte,
"Pouca-fé". "Grande-coração" é filho de Deus, e
você é filho de Deus também; "Grande-coração"
não é nem um pouco mais filho de Deus do que
você é. Pedro e Paulo, os agraciados apóstolos,
eram da família do Altíssimo assim como você
também é. Os cristão fracos são tão filhos de Deus
como os mais fortes.
"Esse pacto permanece seguro,
Embora os antigos pilares da Terra arqueiem;
O forte, o franzino, e o fraco,
São agora um em Jesus".
Todos os nomes estão no mesmo registro de família.
Alguns podem ter mais graça do que outros, mas
Deus, nosso Pai celestial, tem o mesmo coração

-- 344 of 821 --

tenro para com todos. Alguns fazem obras mais
poderosas e trazem mais glória ao Pai, porém aquele
cujo nome é o menor no reino dos céus é tanto filho
de Deus como o que está entre os homens
poderosos do Rei. Que isso nos alegre e console
quando nos aproximarmos de Deus dizendo: "Pai
Nosso". No entanto, enquanto somos consolados
por saber disso, não vamos descansar satisfeitos com
uma fé fraca, mas pedir, tal como os apóstolos, para
tê-la aumentada (Lc 17:5). Embora fraca possa ser a
nossa fé, se for verdadeira fé em Cristo, iremos
alcançar o céu ao final, mas não iremos muito
honrar nosso Mestre em nossa peregrinação, nem
abundar em alegria e paz. Se, então, você viver para
a glória de Cristo, e for feliz em Seu serviço,
procure ser preenchido com o sentimento de adoção
mais e mais completamente, até que o amor perfeito
expulse todo o medo.
"Pouca-fé" e "Grande-coração" são personagens do
livro "O Peregrino", escrito pelo pregador John

-- 345 of 821 --

Bunyan (1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em
1678. (N.T.)

-- 346 of 821 --

Noite "Como o Pai me amou, também eu vos amei a
vós (…)" (Jo 15:9) Assim como o Pai ama o Filho,
Jesus ama a Seu povo. De qual divino modo o Pai O
ama? O Pai O amou desde o princípio e, da mesma
forma, Jesus ama Seus membros. "Porquanto com
amor eterno te amei" (Jr 31:3). Você pode buscar o
início da afeição humana; você pode facilmente
encontrar o início do seu amor a Cristo, porém Seu
amor por nós é uma corrente cuja fonte está
escondida na eternidade. Deus Pai ama a Jesus sem
qualquer alteração. Cristão, guarde isto para seu
conforto: não há qualquer mudança no amor de
Jesus Cristo para com aqueles que nEle descansam.
Ontem, você estava no topo de Tabor (Jz 4:6), e
disse: "Ele me ama"; hoje, você está no vale da
humilhação, mas Ele ainda te ama do mesmo jeito.
No monte Mizar, entre os hermonitas (Sl 42:6),
você ouviu Sua voz, e ela lhe falou tão docemente
como o canto de amáveis pombas; mas, agora, sobre
o mar, ou mesmo nas profundezas, quando todas as
ondas passam por cima de sua cabeça, Seu coração
é fiel a Sua escolha eterna. O Pai ama o Filho sem
fim, e desse modo o Filho ama a Seu povo. Crente,

-- 347 of 821 --

tu não precisas temer que se rompa o cordão de
prata (Ec 12:6), pois Seu amor por ti nunca cessará.
Descanse confiante que, mesmo descendo ao
túmulo, Cristo irá com você, e que lá Jesus será o
seu guia para as montanhas celestiais. Além disso, o
Pai ama o Filho sem qualquer medida; o mesmo
amor imensurável o Filho concede aos Seus
escolhidos. Todo o coração de Cristo é dedicado a
Seu povo. Ele "vos amou, e se entregou a si mesmo
por nós" (Ef 5:2). O Seu amor é um amor que
excede todo entendimento (Ef 3:19). Ah! temos, de
fato, um Salvador imutável, um precioso Salvador,
Aquele que ama sem medida, sem mudança, sem
começo e nem fim, tal como o Pai O ama! Há muito
alimento aqui para aqueles que sabem como digeri-
lo. Que o Espírito Santo nos leve ao tutano e a
gordura (Sl 63:5)!
Segundo o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, a palavra "Mizar" significa "pequeno".
(N.T.)

-- 348 of 821 --

19 de Março
Manhã "(…) fortificado na fé (…)" (Rm 4:20)
Cristão, cuide bem da tua fé, pois guardar a fé é a
única maneira que podes alcançar as bênçãos. Se
quisermos as bênçãos de Deus, nada poderá trazê-
las para baixo senão a fé. Orações não podem obter
respostas do trono de Deus a não ser a oração
fervorosa do homem que crê. A fé é o mensageiro
angelical entre a alma e o Senhor Jesus na glória.
Deixe que esse anjo seja retirado e não poderemos
enviar sequer uma oração, nem receber respostas. A
fé é o fio telegráfico que liga a Terra e o céu por
onde as mensagens de amor de Deus passam muito
rápido; antes de chamarmos, Ele nos responde;
ainda mal começamos a falar e Ele já nos ouve.
Contudo, se esse fio telegráfico da fé for cortado,
como poderemos receber a promessa? Estou eu em
problemas? Posso obter ajuda para os problemas
pela fé. Estou eu abatido pelo inimigo? A minha
alma, em seu querido Refúgio, apoia-se pela fé.
Contudo, leve embora a fé e, em vão, clamarei a
Deus. Não existe qualquer caminho entre a minha
alma e o céu. No mais profundo inverno, a fé é uma

-- 349 of 821 --

estrada por onde os cavalos da oração podem
sempre cavalgar, mas, obstruída a estrada, como
poderemos nos comunicar com o Grande Rei? A fé
liga-me com a divindade. A fé veste-me com o
poder de Deus. A fé coloca ao meu lado a
onipotência de Jeová. A fé assegura cada atributo de
Deus em minha defesa. Ela me ajuda a desafiar os
exércitos do inferno; ela me faz marchar triunfante
sobre o pescoço dos meus inimigos; porém, sem fé,
como poderei receber alguma coisa do Senhor?
Porque aquele que duvida é semelhante a onda do
mar, e não receberá coisa alguma de Deus (Tg 1:6-
7)! Então, ó cristão, cuide bem da tua fé, pois com
ela podes vencer todas as coisas, por mais pobre que
sejas; contudo, sem ela, tu obterás nada. "Se tu
podes crer, tudo é possível ao que crê" (Mc 9:23).

-- 350 of 821 --

Noite "(…) e comeu, e se fartou, e ainda lhe
sobejou" (Rt 2:14) Sempre que temos o privilégio
de comer a refeição que Jesus nos oferece, ficamos,
tal como Rute, satisfeitos com o pleno e doce
alimento. Quando Jesus é o anfitrião, nenhum
convidado sai vazio da mesa. Nossa mente é
satisfeita com a preciosa verdade que Cristo revela;
nosso coração é satisfeito com Jesus como sendo o
objeto totalmente desejável de nossa afeição; nossa
esperança é satisfeita, pois quem temos nós no céu
senão a Jesus? e o nosso desejo é saciado, pois o
que poderemos desejar mais do que conhecer a
Cristo e ser encontrado nEle? Jesus farta nossa
consciência até que ela esteja em perfeita paz; farta
nosso juízo com o convencimento da certeza de
Seus ensinamentos; farta nossa memória com as
lembranças do que Ele tem feito, e farta nossa
imaginação com as perspectivas do que Ele ainda
está por fazer. Tal como Rute "se fartou, e ainda lhe
sobejou", assim também ocorre conosco. Tomamos
grandes goles; pensávamos que poderíamos extrair
tudo de Cristo, porém, quando fizemos o nosso
máximo, deixamos ainda um vasto remanescente.

-- 351 of 821 --

Nós nos sentamos à mesa do Senhor de amor, e
dissemos: "Nada senão o infinito poderá me
satisfazer; eu sou um grande pecador que preciso de
um infinito mérito para lavar meu pecado". Tivemos
nosso pecado removido e descobrimos que ainda
havia mérito de sobra; tivemos nossa fome aliviada
com a festa do amor sagrado e descobrimos que
ainda havia abundância de alimento espiritual. Há
certas coisas doces na Palavra de Deus que ainda
não apreciamos e que somos obrigados a abandonar
por algum tempo, pois somos como os discípulos a
quem Jesus disse: "Ainda tenho muito que vos dizer,
mas vós não o podeis suportar agora" (Jo 16:12).
Sim, existem graças as quais ainda não atingimos,
lugares mais próximos de Cristo que não
alcançamos, graus de comunhão que nossos pés
ainda não subiram. Em cada banquete de amor há
muitos cestos com pedaços que sobejaram. Vamos
magnificar a liberalidade de nosso glorioso Boaz.

-- 352 of 821 --

20 de Março
Manhã "(…) meu amado (…)" (Ct 2:8)
Esse era o excelente nome que a antiga Igreja, em
seus momentos mais alegres, estava acostumada a
dar ao Ungido do Senhor. Quando o tempo de
cantar dos pássaros chegou, e a voz da rola foi
ouvida em nossa terra (Ct 2:12), suas amorosas
notas foram mais doces que tudo, conforme ela
cantava: "O meu amado é meu, e eu sou dele; ele
apascenta o seu rebanho entre os lírios" (Ct 2:16).
Em seus Cântico dos Cânticos, ela sempre O chama
por este deleitável nome: "Meu amado!". Mesmo
durante o longo inverno, quando a idolatria havia
murchado o jardim do Senhor, seus profetas
encontraram espaço, por um momento, para
deixarem de lado o fardo do Senhor, e dizer, como
fez Isaías: "Agora cantarei ao meu amado o cântico
do meu querido a respeito da sua vinha" (Is 5:1).
Embora os santos nunca tivessem visto Seu rosto,
embora Ele ainda não tivesse sido feito carne, nem
habitado entre nós, nem qualquer homem tivesse
visto Sua glória, Ele era a consolação de Israel, a
esperança e a alegria de todos os escolhidos, o

-- 353 of 821 --

"Amado" de todos os que estavam em pé diante do
Altíssimo. Nós, os dias de verão da Igreja, também
temos o costume de falar de Cristo como o mais
amado de nossa alma, e sentimos que Ele é muito
precioso, "ele é o primeiro entre dez mil" (Ct 5:10).
Tão verdadeiro é isso que a Igreja ama a Jesus e
declara-O como seu amado, fazendo com que o
apóstolo desafie o universo inteiro a separá-lo do
amor de Cristo, declarando que nem perseguições,
sofrimentos, aflições, perigos ou a espada serão
capazes de fazê-lo; não, ele alegremente se orgulha:
"Mas em todas estas coisas somos mais do que
vencedores, por aquele que nos amou" (Rm 8:37).

-- 354 of 821 --

Noite "Vós, maridos, amai vossas mulheres, como
também Cristo amou a igreja (…)" (Ef 5:25)
Que maravilhoso exemplo Cristo dá aos Seus
discípulos! Poucos mestres poderiam se aventurar a
dizer: "Se você deseja praticar meu ensinamento,
imite minha vida". Contudo, como a vida de Jesus é
a exata transcrição da perfeita virtude, Ele pode
apontar-Se como o modelo de santidade, bem como
Seu mestre. O cristão deve ter nada menos do que
Cristo como seu modelo. Sob nenhuma
circunstância devemos nos sentir satisfeitos a menos
que reflitamos a graça que estava nEle. Como
marido, o cristão deve olhar para o retrato de Jesus
Cristo e pintar de acordo com esse modelo. O
verdadeiro cristão deve ser um marido como Cristo
o foi para Sua igreja. O amor de um marido é
especial. O Senhor Jesus cuida de Sua igreja com
um carinho peculiar, acima de toda a humanidade;
"Eu rogo por eles; não rogo pelo mundo" (Jo 17:9).
A igreja eleita é a preferida dos céus, o tesouro de
Cristo, a coroa de Sua cabeça, o bracelete de Seu
braço, a couraça de Seu coração, o centro e núcleo
de Seu amor. Um marido deve amar sua esposa com

-- 355 of 821 --

um amor constante, tal como Jesus ama a Sua
igreja. Ele não varia em Sua afeição. Ele pode
mudar em Sua demonstração de afeto, mas a afeição
ainda é a mesma. Um marido deve amar sua esposa
com um amor duradouro, pois nada "poderá separar
do amor de Deus, que está em Cristo Jesus nosso
Senhor" (Rm 8:39). O verdadeiro marido ama sua
esposa com um amor sincero, fervoroso e intenso.
Não apenas em meras palavras. Ah! amado, o que
mais poderia ter feito Cristo para provar Seu amor
do que Ele já fez? Jesus tem um deleitável amor em
relação a Sua esposa; Ele a contempla com afeição e
deleita-Se nela com doce complacência. Crente,
você está maravilhado com o amor de Jesus; você
admira esse amor, mas você o imita? Porventura em
seus relacionamentos familiares, é essa a regra e a
medida de seu amor, "como também Cristo amou a
igreja"?

-- 356 of 821 --

21 de Março
Manhã
"(…) vós sereis dispersos cada um para sua parte, e
me deixareis só (…)" (Jo 16:32)
Poucos tiveram comunhão com os sofrimentos do
Getsêmani. A maioria dos discípulos não estava
suficientemente experiente na graça para serem
admitidos a contemplarem os mistérios da agonia.
Ocupados com a festa da Páscoa em suas próprias
casas, eles representam muitos daqueles que vivem
sobre a letra, mas são meras crianças quanto ao
espírito do evangelho. Para doze, ou melhor, para
apenas onze, foi dado o privilégio de adentrarem ao
Getsêmani e verem "esta grande visão" (Ex 3:3).
Dos onze, oito foram deixados à distância; eles
tinham comunhão, mas não aquela tão íntima para a
qual homens muito amados são admitidos. Apenas
três altamente favorecidos puderam aproximar-se do
véu da misteriosa tristeza de nosso Senhor; dentro
desse véu, mesmo estes não se intrometeram; a
distância de um pedra lançada havia entre eles. O
Senhor teve de pisar o lagar sozinho, e não deveria
haver qualquer um com Ele. Pedro e os dois filhos

-- 357 of 821 --

de Zebedeu representam os poucos eminentes e
amadurecidos santos que podem ser descritos como
"Pais"; estes estiveram mercando em grandes águas
(Sl 107:23), e podem, em alguma medida, avaliar as
enormes ondas do Atlântico da paixão do seu
Redentor. Para alguns espíritos escolhidos é dado,
para o bem dos outros, fortalecê-los para os
extraordinários e especiais conflitos futuros; é dado
entrarem em um pequeno grupo de pessoas e
ouvirem os pedidos do Sumo Sacerdote; eles têm
comunhão com Ele em Seus sofrimentos, e são
feitos conforme a Sua morte. No entanto, mesmo
estes não puderam adentrar nos lugares secretos das
aflições do Salvador. "Teus sofrimentos
desconhecidos" é a notável expressão da liturgia
grega; havia uma câmara interna na tristeza de nosso
Mestre distante do conhecimento e do
companheirismo humano. Lá, Jesus ficou só; Jesus
era, mais do que nunca, um "dom inefável" (2Co
9:15)! Não está Watts correto quando canta:
"E todas as desconhecidas alegrias que Ele dá,
Foram compradas com desconhecidas agonias"?

-- 358 of 821 --

"Teus sofrimentos desconhecidos" é o título de um
hino escrito por Joseph Hart (1712 - 1768), pastor
calvinista inglês. (N.T.)
Isaac Watts (1674 - 1748) foi um poeta, pregador e
teólogo inglês. É reconhecido como o "Pai dos
Hinos Ingleses". (N.T.)

-- 359 of 821 --

Noite
"Ou poderás tu ajuntar as delícias do Sete-estrelo ou
soltar os cordéis do Órion?" (Jó 38:31)
Se estivermos inclinados a nos vangloriar de nossas
habilidades, a grandiosidade da natureza
rapidamente nos mostrará quão insignificantes nós
somos. Não podemos mover a menor de todas as
estrelas cintilantes ou extinguir qualquer dos raios de
luz da manhã. Falamos de poder, mas os céus riem
de nós com escárnio. Quando as Plêiades brilham na
primavera com vernal alegria, não podemos conter
suas atividades; quando Órion reina no alto, e o ano
está ligado aos grilhões do inverno, não podemos
afrouxar os cinturões gelados. As estações do ano
acontecem de acordo com a determinação divina, e
nem todos os homens juntos podem nelas realizar
qualquer alteração. Senhor, o que é o homem?
No espiritual, tal como no mundo natural, o poder
do homem é limitado em toda a parte. Quando o
Espírito Santo derrama Seus deleites na alma, nada
pode atrapalhar; toda a astúcia e malícia dos homens
são ineficazes para interromper o poder vivificante
do Consolador. Quando Ele Se digna a visitar uma

-- 360 of 821 --

igreja e restaurá-la, os mais inveterados inimigos não
podem resistir a Sua boa obra; eles podem
ridicularizar isso, mas não podem fazer qualquer
coisa para contê-Lo, tal como não podem empurrar
para trás a primavera quando as Plêiades governam.
Aquilo que Deus deseja, assim deve ser. Por outro
lado, se o Senhor, em soberania ou em justiça,
restringe um homem, de modo que ele fique preso
na alma, quem poderá dar-lhe a liberdade? Somente
Ele pode remover o inverno da morte espiritual de
um indivíduo ou de um povo. Ele afrouxa as faixas
do Órion, e ninguém mais senão Ele. Que bênção é
que Ele possa fazer isso. Ó, que o Senhor realize
essa maravilha esta noite. Senhor, termine o meu
inverno e deixe minha primavera começar. Eu não
posso, com todos os meus anseios, levantar minha
alma da morte e da sonolência, porém todas as
coisas são possíveis contigo. Eu necessito de
influências celestiais, do brilho transparente de Teu
amor, dos raios de Tua graça, da luz da Tua face;
essas são as Plêiades para mim. Sofro muito com o
pecado e a tentação; esses são os meus sinais de
inverno, meu terrível Órion. Senhor, trabalhe
maravilhas em mim e para mim. Amém.

-- 361 of 821 --

22 de Março
Manhã
"E, indo um pouco mais para diante, prostrou-se
sobre o seu rosto, orando (…)" (Mt 26:39)
Existem várias informações instrutivas na oração de
nosso Salvador no momento de Sua provação. Ela
foi uma oração solitária. Ele Se retirou até mesmo
de Seus três preferidos discípulos. Crente, seja
constante na oração solitária, especialmente nos
períodos de provação. A oração familiar, as orações
sociais, a oração na Igreja não serão suficientes; elas
são muito preciosas, porém a melhor especiaria
batida que fumegará do seu incensário será sua
devoção particular, onde nenhum ouvido ouve senão
o de Deus.
Ela foi uma oração humilde. Lucas diz que Ele Se
ajoelhou, porém outro evangelista diz que Ele
"prostrou-se sobre o seu rosto". Onde, então, deve
ser o teu lugar, tu, humilde servo do grande Mestre?
Que o pó e as cinzas cubram a tua cabeça! A
humildade nos dá um bom apoio para os pés na
oração. Não há esperança de prevalecer com Deus a
menos que humilhemos a nós mesmos para que Ele

-- 362 of 821 --

nos exalte no tempo devido (1Pe 5:6).
Ela foi uma oração filial. "Aba, Pai". Você perceberá
essa frase como uma fortaleza no dia da prova para
pleitear sua adoção. Você não tem direitos como
cidadão, pois você os teve confiscados por sua
traição, mas nada pode confiscar o direito de um
filho à proteção do pai. Não tenha medo de dizer:
"Meu Pai, ouve o meu clamor".
Observe, também, que foi uma oração perseverante.
Ele orou três vezes. Não cesse até que você
prevaleça. Seja como a viúva importuna, cuja
contínua vinda conseguiu aquilo que sua primeira
súplica não pôde conseguir. "Perseverai em oração,
velando nela com ação de graças" (Cl 4:2).
Por último, foi uma oração de resignação. "Todavia,
não seja como eu quero, mas como tu queres".
Submissão, e submissão a Deus. Que seja como
Deus desejar, e Deus irá determinar o melhor. Sê tu
satisfeito em deixar tua oração em Suas mãos, pois
Ele sabe quando dar, e como dar, e o que dar, e o
que reter. Então, pleiteando, sincera e
inoportunamente, mas com humildade e resignação,
tu certamente prevalecerá.

-- 363 of 821 --

Noite
"Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu
estiver, também eles estejam comigo (…)" (Jo
17:24)
Ó morte! Por que tocas a árvore em que os cansados
ramos espalhados têm descanso? Por que arrebatas a
excelência da terra onde está todo o nosso deleite?
Se usas o teu machado, use-o sobre as árvores que
não dão fruto; serás agradecida por isso. Mas por
que fazes cair os formosos cedros do Líbano? Ó,
fique com o teu machado e poupe os justos. Mas
não, isso não pode ser; a morte golpeia os melhores
dos nossos amigos; o mais generoso, o mais
piedoso, o mais santo, o mais dedicado deve morrer.
E por quê? É através da prevalente oração de Jesus:
"Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu
estiver, também eles estejam comigo". Isso é o que
os sustentam nas asas da águia em direção ao céu.
Cada vez que um crente é elevado desta Terra para
o paraíso, isso é uma resposta à oração de Cristo.
Uma boa observação de um dos antigos: "Muitas
vezes, Jesus e Seu povo puxam um contra o outro
em oração. Você dobra o joelho em oração e diz:

-- 364 of 821 --

'Pai, eu quero que os Teus santos estejam comigo
onde eu estou', porém Cristo diz: 'Pai, aqueles que
me deste quero que, onde eu estiver, também eles
estejam comigo'". Assim, o discípulo está em um
caminho oposto ao do seu Senhor. A alma não pode
estar em dois lugares; o amado não pode estar com
Cristo e também contigo. Agora, qual pedido deverá
prevalecer? Se você tivesse de escolher, se o rei
descesse de seu trono e dissesse: "Aqui estão dois
suplicantes orando um em oposição ao outro; qual
deverá ser respondida?". Oh! estou certo que,
embora angustiante, você poderia levantar-se e
dizer: "Jesus, não a minha vontade, mas a Tua".
Você abriria mão de sua oração por aquele seu
muito amado se você pudesse perceber que Cristo
está orando na direção oposta; "Pai, aqueles que me
deste quero que, onde eu estiver, também eles
estejam comigo". Senhor, Tu os tem. Pela fé, nós os
deixamos ir.

-- 365 of 821 --

23 de Março
Manhã
"(…) E o seu suor tornou-se como grandes gotas de
sangue, que corriam até ao chão" (Lc 22:44)
A pressão mental resultante da luta de nosso Senhor
com a tentação forçou grandemente Sua estrutura
física a tal ponto que Seus poros destilaram grandes
gotas de sangue que corriam até no chão. Isso prova
o quão tremendo deve ter sido o peso do pecado,
capaz de esmagar o Salvador, para que Ele destilasse
grandes gotas de sangue! Isso demonstra o grande
poder do Seu amor. É uma bela observação feita por
Isaac Ambrose, que a goma que pinga de uma
árvore sem ser cortada é sempre a melhor. Esta
preciosa árvore de hena (Ct 1:14) produziu as
especiarias mais doces quando foi ferida sob
chicotes nodosos e perfurada por pregos na cruz;
contudo, perceba que ela dá sua melhor especiaria
quando não há chicote, prego ou ferida. Isso
demonstra a voluntariedade dos sofrimentos de
Cristo, uma vez que, sem a lança, o sangue fluiu
livremente. Não houve necessidade de ser colocada
uma sanguessuga ou utilizada uma faca; o sangue

-- 366 of 821 --

fluiu espontaneamente. Não houve necessidade de
os príncipes clamarem: "Brota, ó poço" (Nm 21:17),
pois de Si mesmo fluiu torrentes vermelhas. Se um
homem padece com uma grande dor de cabeça, o
sangue corre para o coração; as bochechas ficam
pálidas; um desmaio se aproxima; o sangue foi para
sua parte interna como que para nutrir o seu interior
enquanto ele passa por sua prova. Contudo, repare
nosso Salvador em Sua agonia; Ele é tão
completamente alheio de Si mesmo que, em vez de
Sua agonia direcionar Seu sangue para o coração a
fim de nutrir-Se, ela o dirige para fora, para orvalhar
a terra. A agonia de Cristo, conforme derrama Seu
sangue pelo chão, descreve a plenitude da oferta que
Ele fez para os homens.
Será que não perceberemos o quão intensa deve ter
sido a luta pela qual Ele passou, e não ouviremos a
Sua voz a nós? "Ainda não resististes até ao sangue,
combatendo contra o pecado" (Hb 12:4). Eis o
grande Apóstolo e Sumo Sacerdote da nossa
profissão, que suou até mesmo sangue, em vez de
ceder ao grande tentador de nossas almas.

-- 367 of 821 --

Isaac Ambrose (1604 - 1664) foi um teólogo
puritano inglês. (N.T.)

-- 368 of 821 --

Noite "(…) Digo-vos que, se estes se calarem, as
próprias pedras clamarão" (Lc 19:40) Mas poderiam
as pedras clamar? Seguramente elas poderiam se
Aquele que abriu a boca do mudo lhes permitisse
erguerem suas vozes. Se elas falassem, certamente
teriam muito a testemunhar em louvor dAquele que
as criou pela palavra do Seu poder. Elas poderiam
exaltar a sabedoria e o poder de Seu Criador que as
chamou à existência. E porventura nós não
falaremos bem dAquele que nos gerou de novo,
muito mais do que as pedras que suscitaram filhos a
Abraão? As antigas pedras poderiam dizer do caos e
da ordem, das obras das mãos de Deus nos
sucessivos estágios do drama da criação; e
poderemos nós não falar dos decretos de Deus, da
grande obra de Deus nos tempos antigos, em tudo o
que Ele fez para Sua igreja na antiguidade? Se as
pedras pudessem falar, elas diriam a respeito de seus
quebradores, como eles as levaram da pedreira e as
fizeram aptas para o templo; e não poderemos nós
dizer do nosso glorioso Quebrador, que quebrou
nossos corações com o martelo de Sua palavra,
fazendo de nós Seu templo? Se as pedras pudessem

-- 369 of 821 --

clamar, elas magnificariam seu construtor, que as
poliu e as moldou à semelhança de um palácio; e
nós não falaremos de nosso Arquiteto e Construtor,
que nos colocou em nosso lugar no templo do Deus
vivo? Se as pedras pudesse clamar, elas teriam uma
longa, longa história para contar por meio de um
memorial; há muito tempo atrás, uma grande pedra
foi rolada como um memorial diante do Senhor;
mas nós também poderemos testemunhar dos
"Ebenézers" (1Sm 7:12), pedras de ajuda, pilares de
lembrança. As pedras quebradas da lei clamam
contra nós, mas o próprio Cristo, que rolou a pedra
da entrada do sepulcro, fala por nós. As pedras
poderiam clamar, mas nós não deixaremos; vamos
calar seu alvoroço com o nosso; vamos romper em
sagrado canto e abençoar a majestade do Altíssimo,
todos os nossos dias glorificando Aquele que é
chamado por Jacó, o Pastor e a Pedra de Israel.
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, "Ebenezer" significa "pedra de ajuda".

-- 370 of 821 --

(N.T.)

-- 371 of 821 --

24 de Março
Manhã "(…) foi ouvido quanto ao que temia" (Hb
5:7)
Esse medo surgiu a partir da infernal sugestão que
Ele estava completamente abandonado. Podem
haver provações mais severas do que essa; contudo,
uma das piores não é ser totalmente abandonado?
"Veja", disse Satanás, "Tu não tens um amigo
sequer! Teu Pai calou as entranhas de Sua
compaixão contra Ti. Nenhum anjo em Seus átrios
estenderá a mão para ajudar-Te. Todo o Céu está
distante de Ti; Tu foste deixado sozinho. Veja os
companheiros com quem estiveste em doce
companhia; de que valem eles? Filho de Maria, veja
lá o Teu irmão Tiago, veja lá o Teu amado discípulo
João e Teu ousado apóstolo Pedro; como dormem
os covardes enquanto estás em Teus sofrimentos!
Veja! Tu não tens amigo no céu ou na Terra. Todo o
inferno está contra Ti. Eu despertei meu infernal
esconderijo. Enviei minhas missivas por todas as
regiões convocando cada príncipe das trevas para
virem sobre Ti esta noite, e não pouparemos setas;
vamos usar todo o nosso poder infernal para Te

-- 372 of 821 --

sobrepujar; o que irás fazer, Tu, solitário?". Pode ser
que essa tenha sido a tentação; nós pensamos que
sim, porque a aparência de um anjo Lhe fortalecia
removendo esse medo (Lc 22:43). Ele foi ouvido
quanto ao que temia; Ele não estava mais sozinho,
porém o Céu estava com Ele. Pode ser que essa
tenha sido a razão de Sua vinda três vezes aos Seus
discípulos; como Joseph Hart expressou:
"Indo e voltando três vezes Ele veio,
Como se procurasse alguma ajuda do homem".
Ele viu por Si mesmo que isso era realmente
verdade, que todos os homens O tinham
abandonado; achou-os todos dormindo, mas, talvez,
Ele tenha tido algum pequeno conforto pelo
pensamento que eles estavam dormindo não por
traição, mas por tristeza; o espírito, na verdade,
estava pronto, mas a carne era fraca. De qualquer
forma, Ele foi ouvido quanto ao que temia. Jesus foi
ouvido em Sua mágoa mais profunda; minha alma,
tu serás ouvida também.

-- 373 of 821 --

Joseph Hart (1712 - 1768) foi um pastor calvinista
inglês. (N.T.)

-- 374 of 821 --

Noite "Naquela mesma hora se alegrou Jesus no
Espírito Santo (…)" (Lc 10:21) O Salvador foi o
"homem de dores" (Is 53:3), porém cada mente
pensante percebe que, no mais profundo de Sua
alma, Ele carregava um inesgotável tesouro de
refinada e celestial alegria. De toda a raça humana,
nunca houve um homem que tivesse uma tão
profunda, tão pura e tão permanente paz como
nosso Senhor Jesus Cristo. Ele foi ungido "com óleo
de alegria mais do que a teus companheiros" (Sl
45:7). Sua vasta benevolência deve, a partir da
própria natureza das coisas, ter-Lhe concedido o
mais profundo deleite possível, pois benevolência é
alegria. Houve alguns notáveis momentos em que
essa alegria se manifestou. "Naquela mesma hora se
alegrou Jesus no Espírito Santo, e disse: Graças te
dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra" (Lc 10:21).
Cristo manifestou Seus louvores, embora fosse noite
para Ele; embora Seu rosto tenha sido desfigurado,
e Seu semblante perdido o brilho da felicidade
terrena, ainda assim, Ele era por vezes iluminado
com o inigualável esplendor de incomparável
satisfação quando pensava sobre o prêmio da

-- 375 of 821 --

recompensa; e, no meio da congregação, cantou Seu
louvor a Deus. Nisso, o Senhor Jesus é uma
abençoada imagem de Sua igreja na Terra. Nesta
hora, a igreja espera andar em solidariedade com o
Seu Senhor ao longo de uma estrada espinhosa;
através de muitas tribulações, ela está forçando seu
caminho para a coroa. Carregar a cruz é o seu
ministério, e ser desprezada e contada como
estrangeira pelos filhos de sua mãe é a sua sorte;
ainda assim, a igreja tem uma fonte profunda de
alegria que ninguém pode beber senão seus próprios
filhos. Há estoques de vinho, e azeite, e milho,
escondidos no meio da nossa Jerusalém, sobre os
quais os santos de Deus são sempre sustentados e
alimentados; às vezes, como no caso de nosso
Salvador, temos nossos períodos de intenso deleite,
pois "há um rio cujas correntes alegram a cidade de
Deus" (Sl 46:4). Embora sejamos exilados, nos
regozijamos em nosso Rei; sim, nEle nós nos
regozijamos plenamente, enquanto em Seu nome
levantamos nossos estandartes.

-- 376 of 821 --

25 de Março
Manhã "(…) com um beijo trais o Filho do
homem?" (Lc 22:48)
Os beijos do inimigo são enganosos. Esteja eu em
guarda quando o mundo me apresentar uma cara
amorosa, pois ele irá, se possível, trair–me como fez
com meu Mestre, por meio de um beijo. Sempre
que um homem está prestes a apunhalar sua religião,
geralmente ele professa uma grande reverência por
ela. Deixe-me tomar cuidado com a hipocrisia de
rosto suave, que é a escudeira da heresia e da
infidelidade. Conhecendo o engano da injustiça, seja
eu sábio como uma serpente para perceber e evitar
os desígnios do inimigo. O jovem falto de
entendimento foi desviado pelo beijo da mulher
estranha (Pv 7:13); que a minha alma seja
graciosamente instruída todo o dia de hoje; que as
"palavras muito suaves" (Pv 7:21) do mundo não
tenham efeito sobre mim. Espírito Santo, não me
deixe, um pobre e frágil filho do homem, ser traído
com um beijo!
Contudo, e se eu for culpado do mesmo pecado
maldito, tal como o de Judas, o filho da perdição?

-- 377 of 821 --

Eu fui batizado em nome do Senhor Jesus; eu sou
um membro da Sua Igreja visível; eu me sento à
mesa da comunhão; tudo isso são beijos dos meus
lábios. Sou eu sincero neles? Se não, sou um traidor
ordinário. Vivo eu no mundo de maneira descuidada
como fazem os outros e, ainda assim, faço profissão
de ser um seguidor de Jesus? Então, tenho exposto a
religião ao ridículo e levado os homens a falarem
mal do Santo Nome pelo qual fui chamado.
Certamente, se eu assim agir, de forma
inconsistente, serei como um Judas, e melhor seria
para mim se nunca tivesse nascido. Porventura
atrevo-me a ter esperança de que estou puro nesse
assunto? Então, ó Senhor, mantenha-me assim. Ó
Senhor, fazei-me sincero e verdadeiro. Guarda-me
de todo caminho de falsidade; nunca permita que eu
traia meu Salvador. Eu amo a Ti, Jesus, e apesar de
muitas vezes me lamentar, ainda assim, eu desejo
permanecer fiel até a morte. Ó Deus, não permita
que eu seja um grande conhecedor da Tua palavra,
mas, ao final, caia no lago de fogo porque traí meu
Mestre com um beijo.

-- 378 of 821 --

Noite "(…) O Filho do homem (…)" (Jo 3:13)
Quão constantemente nosso Mestre usou o título
"Filho do homem"! Ele poderia ter sempre falado de
Si mesmo como o Filho de Deus, o Pai Eterno, o
Maravilhoso, o Conselheiro, o Príncipe da Paz, mas
eis a humildade de Jesus! Ele prefere chamar-Se de
"Filho do homem". Aprendamos uma lição de
humildade com nosso Salvador: nunca nos cortejar
com grandes títulos nem graus orgulhosos. Há, aqui,
no entanto, um pensamento muito mais doce: Jesus
amou tão profundamente a humanidade que
deleitava-Se em honrá-la; visto como isso é uma
grande honra e, de fato, a maior dignidade da
humanidade, que Jesus seja o "Filho do homem",
Ele habituou–Se em demostrar esse nome como se
isso pendurasse estrelas reais sobre o peito da
humanidade e manifestasse o amor de Deus à
semente de Abraão. "Filho do homem"; todas as
vezes em que Jesus disse essas palavras, Ele fazia
cair uma auréola ao redor da cabeça dos filhos de
Adão. No entanto, talvez esse ainda não seja o mais
precioso pensamento. Jesus Cristo chamou a Si
mesmo de "Filho do homem" para expressar Sua

-- 379 of 821 --

identidade e compaixão com Seu povo. Assim, Jesus
nos lembra que Ele é o único a quem podemos nos
aproximar sem medo. Como seres humanos,
podemos levar até Ele todas as nossas tristezas e
angústias, pois Ele as conhece por experiência;
naquilo em que Ele mesmo sofreu como o "Filho do
homem", Ele é capaz de nos socorrer e consolar.
Salve, ó bendito Jesus! Uma vez que estás usando
eternamente o doce nome em que reconheces que és
um irmão e um parente próximo, isso é, para nós,
um amável símbolo da Tua graça, da Tua humildade
e do Teu amor.

-- 380 of 821 --

26 de Março
Manhã
"Jesus respondeu: (…) se, pois, me buscais a mim,
deixai ir estes" (Jo 18:8)
Repare, minha alma, o cuidado que Jesus manifesta,
inclusive nos momentos de provação, às ovelhas de
Sua mão! A paixão dominante é forte na morte. Ele
resigna-Se ao inimigo, mas interpõe uma palavra de
poder para fazer livre Seus discípulos. Quanto a Si
mesmo, como uma ovelha diante de seus
tosquiadores, Ele é mudo e não abre Sua boca (Is
53:7), mas para a causa de Seus discípulos, Ele fala
com grande energia. Nisso consiste o amor; o
permanente, altruístico e fiel amor. No entanto, não
há aqui muito mais do que aquilo que se encontra
apenas na superfície? Não temos nós o completo
espírito da expiação por meio dessas palavras? O
Bom Pastor dá Sua vida pelas ovelhas (Jo 10:11) e,
portanto, pede que elas sejam deixadas livres. O
Fiador está obrigado, e a justiça exige que aqueles a
quem Ele está substituindo sigam seu caminho. No
meio da escravidão do Egito, essa voz soou como
uma palavra de poder: "Deixai ir estes". Fora da

-- 381 of 821 --

escravidão do pecado e de Satanás, o redimido deve
ir. Em cada cela do "Castelo do Desespero", um
som está ecoando: "Deixai ir estes", e adiante vão
"Desânimo" e "Muito medo". Satanás ouve a voz
bem conhecida e levanta seu pé do pescoço dos
caídos; a Morte ouve, e a sepultura abre suas portas
para permitir que os mortos se levantem. O caminho
deles é de progresso, santidade, triunfo e glória, e
nada se atreve a deixá-los presos. Não haverá leão
em seu caminho, nem qualquer animal feroz subirá
por ele (Is 35:9). "A corça da manhã" atraiu cruéis
caçadores sobre Si mesmo para que, agora, mesmo
as mais tímidas cabras e cervas do campo possam
pastar em perfeita paz entre os lírios de Seu amor. O
trovão nas nuvens estourou sobre a cruz do
Calvário, e os peregrinos de Sião nunca serão
feridos pelos raios da vingança. Venha, meu
coração, e regozije-se na imunidade que teu
Redentor te assegurou, e bendizei o Seu nome todo
o dia e todos os dias.

-- 382 of 821 --

"Corça da manhã" (ou seu sinônimo, "Aijelete-Hás-
Saar", segundo o “The Complete Word Study
Dictionary”) é o título do Salmo 22. (N.T.)
"Castelo do Desespero", "Desânimo" e "Muito
medo" são personagens do livro "O Peregrino",
escrito pelo pregador John Bunyan (1628 - 1688),
publicado na Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 383 of 821 --

Noite "(…) quando vier na glória de seu Pai, com os
santos anjos" (Mc 8:38) Se tivermos sido
participantes com Jesus em Sua vergonha, seremos
participantes com Jesus no resplendor que irá cercá-
Lo quando Ele novamente aparecer em glória.
Amado, porventura estás com Cristo Jesus? Uma
vital união liga-o a Ele? Então, se estás hoje com Ele
em Sua vergonha, se tomaste a Sua cruz e foste com
Jesus para fora do arraial levando Seu opróbrio, sem
dúvida, estarás com Ele quando a cruz for trocada
por uma coroa. Contudo, julgue a ti mesmo esta
noite, pois se não estás com Jesus na regeneração,
não estarás com Jesus quando Ele vier em Sua
glória. Se começares a retroceder, tu não
compreenderás o brilho e o alegre tempo em que o
Rei virá com todos os Seus santos anjos. O quê! Há
anjos com Ele? Ainda assim, Ele não resgatou os
anjos, mas a descendência de Abraão. Estão os
sagrados anjos com Ele? Venha, minha alma, pois se
és, de fato, amada por Ele, não poderás estar longe
dEle. Se amigos e os que vivem próximo dEle são
chamados a verem Sua glória, que te parece se és
casada com Ele? Poderás estar distante? Apesar de

-- 384 of 821 --

ser um dia de juízo, não poderás estar longe
dAquele coração que, tendo admitido anjos em Sua
intimidade, admitiu a ti na mesma união. Será que
Ele não te disse, ó minha alma: "Desposar-te-ei
comigo em justiça, e em juízo, e em benignidade, e
em misericórdias" (Os 2:19)? Não foram Seus
próprios lábios que disseram: "Eu vos desposei, e
meu prazer está em ti?" (Jr 3:14). Se os anjos, que
são apenas amigos e conviventes, estarão com Ele, é
plenamente certo que Sua própria amada Hefzibá (Is
62:4), em quem está todo o Seu prazer, estará junto
dEle, e irá sentar-se a Sua mão direita. Aqui está a
estrela da manhã (Ap 22:16) da esperança para ti, de
superior brilho, que pode muito bem iluminar a mais
sombria e desolada experiência.
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionaries”, "Hefzibá" significa "meu prazer está
nela". (N.T.)

-- 385 of 821 --

27 de Março
Manhã "(…) Então, todos os discípulos, deixando-
o, fugiram" (Mt 26:56) Ele nunca os abandonou,
porém eles, covardemente, temendo por suas vidas,
fugiram dEle logo no início de Seus sofrimentos.
Esse é apenas um instrutivo exemplo da fragilidade
de todos os crentes se deixados a própria sorte, pois
eles são, quando muito, apenas ovelhas, e fogem
quando veem o lobo. Todos estavam avisados do
perigo, e juraram morrer a deixar o seu Mestre; mas,
ainda assim, foram dominados pelo pânico repentino
e fugiram rapidamente. Pode ser que eu, no início
deste dia, tenha preparado minha mente para
suportar a provação pela causa do Senhor, e me
imagino estar determinado a demonstrar perfeita
fidelidade; contudo, que eu seja muito zeloso de
mim mesmo para que, tendo o mesmo perverso
coração de incredulidade, não me desvie do meu
Senhor como fizeram os apóstolos. Uma coisa é
prometer e outra bem diferente é realizar. Teria sido
uma eterna honra para eles terem estado
corajosamente ao lado de Jesus; eles fugiram da
honra; que eu seja impedido de imitá-los! Onde mais

-- 386 of 821 --

eles poderiam estar seguros senão perto do Mestre
deles, que poderia clamar, naquela mesma hora, por
doze legiões de anjos? Eles fugiram de sua
verdadeira segurança. Ó Deus, não me deixe ser tão
tolo. A graça divina pode tornar o covarde em
valente. O pavio fumegante pode queimar como
fogo no altar quando o Senhor o deseja. Esses
mesmos apóstolos, que foram tímidos como lebres,
tornaram-se ousados como leões depois que o
Espírito desceu sobre eles, e, do mesmo modo, o
Espírito Santo pode fazer o meu medroso espírito
ser valente para confessar meu Senhor e
testemunhar Sua verdade.
Que angústia deve ter preenchido o Salvador
quando viu Seus amigos tão infiéis! Esse foi mais
um ingrediente amargo em Seu copo; porém, esse
copo está seco e vazio; não me deixe colocar nele
uma gota sequer. Se eu abandonar meu Senhor, vou
crucificá-Lo novamente e colocá-Lo à ignomínia.
Guarda-me, ó bendito Espírito, de um fim tão
vergonhoso.

-- 387 of 821 --

Noite
"E ela disse: Sim, Senhor, mas também os
cachorrinhos comem das migalhas que caem da
mesa dos seus senhores" (Mt 15:27)
Essa mulher obteve conforto em sua miséria por
pensar grandes pensamentos sobre Cristo. O Mestre
falou sobre o pão dos filhos; "assim", argumentou
ela, "como Tu és o Mestre da mesa da graça, eu sei
que és um generoso anfitrião, e certamente há
abundância de pão em Tua mesa; há tanta
abundância para os filhos que haverá também
migalhas a serem jogadas no chão para os cães, e os
filhos não serão menos alimentados porque foram os
cães". Ela O considerou como alguém que possui
uma mesa tão farta que tudo o que precisava eram
apenas algumas migalhas; ainda me lembro que ela
desejava ter um espírito maligno expulso de sua
filha. Isso lhe era uma coisa muito grande, porém,
como tinha Cristo em alta estima, disse: "Isso não é
coisa alguma para Ele, senão uma migalha que Ele
pode dar". Essa é a estrada real para a consolação.
Muitos pensamentos apenas sobre seu pecado irá
levá-lo ao desespero, porém muitos pensamentos

-- 388 of 821 --

sobre Cristo irá lhe conduzir ao refúgio de paz.
"Meus pecados são muitos, mas oh! isso não é coisa
alguma para que Jesus os leve embora. O peso da
minha culpa me pressiona para baixo, como um
gigante pé que me esmaga como um verme, porém
isso é nada mais que um grão de poeira para Ele,
pois Jesus já sofreu essa maldição em Seu próprio
corpo no madeiro. Isso será apenas uma pequena
coisa para Ele a fim de dar-me remissão completa,
embora seja uma bênção infinita para mim recebê-
la". A mulher abre largamente a boca de sua alma
esperando grandes coisas de Jesus, e Ele a preenche
com Seu amor. Caro leitor, faça o mesmo. Ela
confessou aquilo que Cristo havia falado, porém
rapidamente O agarrou e apresentou seus
argumentos a despeito de Suas duras palavras; ela
cria em grandes coisas sobre Ele, e assim submeteu-
se a Ele. Ela obteve vitória por acreditar nEle. Seu
caso é um exemplo da fé que prevalece e, se
quisermos conquistar como ela, devemos imitar suas
táticas.

-- 389 of 821 --

28 de Março
Manhã
"(…) o amor de Cristo, que excede todo o
entendimento (…)" (Ef 3:19)
O amor de Cristo em Sua doçura, plenitude,
grandeza e fidelidade ultrapassa toda a compreensão
humana. Onde será encontrado um idioma que
descreva Seu incomparável e sem paralelo amor
para com os filhos dos homens? É tão vasto e sem
limites que, tal como a andorinha que apenas toca
com o bico a superfície da água, sem mergulhar em
suas profundezas, assim também todas as palavras
que descrevem esse amor tocam senão a superfície,
enquanto a imensurável profundeza descansa
abaixo. Bem disse o poeta: "Ó amor, tu, abismo
insondável!", pois esse amor de Cristo é realmente
imensurável e insondável; ninguém pode alcançá-lo.
Antes que possamos ter qualquer ideia do amor de
Jesus, devemos entender Sua glória anterior, no
auge de Sua majestade, e Sua encarnação sobre a
Terra, e toda a profundeza de Sua vergonha. Mas
quem pode nos dizer sobre a majestade de Cristo?
Quando Ele foi entronizado no mais alto dos céus,

-- 390 of 821 --

Ele era o verdadeiro Deus do verdadeiro de Deus;
por Ele foram feitos os céus e todas as suas hostes.
Seu próprio braço todo-poderoso sustentou as
esferas; os louvores de querubins e serafins
perpetuamente O cercavam; todo o coro de aleluia
do universo fluía incessantemente para a base de
Seu trono; Ele reinava supremo acima de todas as
Suas criaturas, Deus sobre todos, bendito
eternamente. Quem, então, poderá nos dizer a
extensão de Sua glória? E quem, por outro lado,
poderá nos dizer o quão baixo Ele desceu? Ser um
homem era uma coisa, mas ser um homem de dores
(Is 53:3) foi muito mais; sangrar, morrer e sofrer;
isso foi muito para Aquele que era o Filho de Deus,
mas sofrer tal incomparável agonia, suportar uma
vergonhosa morte e a deserção por Seu pai, essa é a
profundidade do condescendente amor que a mente
mais inspirada não consegue absolutamente
entender. Nisso consiste o amor! E de fato é o amor
que "excede todo o entendimento". Ó, que esse
amor encha nossos corações com amável gratidão e
nos leve a manifestações práticas de seu poder.

-- 391 of 821 --

"Ó amor, tu, abismo insondável!" é um hino de
autoria desconhecida, publicado no "Offices of
Worship and Hymns", em 1837, na Inglaterra.
(N.T.)

-- 392 of 821 --

Noite "Com cheiro suave me deleitarei em vós (…)"
(Ez 20:41) Os méritos de nosso grande Redentor
são como cheiro suave ao Altíssimo. Se falamos da
justiça ativa ou passiva de Cristo, há uma
semelhante fragrância. Havia um cheiro suave em
Sua vida ativa pela qual Ele honrou a lei de Deus e
fez todos os seus preceitos brilharem como uma jóia
preciosa na pureza de Sua própria pessoa.
Semelhante, também, foi Sua obediência passiva,
quando sofreu, com resignada submissão, fome e
sede, frio e nudez; suando grandes gotas de sangue
no Getsêmani, deu as costas para Seus algozes, Sua
face àqueles que Lhe arrancaram os cabelos, e foi
preso no cruel madeireiro para que pudesse sofrer a
ira de Deus em nosso favor. Essas duas coisas são
doces diante do Altíssimo e, por causa de Sua obra e
de Sua morte, Seus sofrimentos substitutivos e Sua
obediência vicária, o Senhor nosso Deus nos aceita.
Que preciosidade há nEle para que pudesse superar
nossa falta de preciosidade! Que cheiro suave para
aniquilar nosso mau cheiro! Que poder de
purificação em Seu sangue para remover pecados
como os nossos! Que glória de Sua justiça para

-- 393 of 821 --

fazer criaturas inaceitáveis serem aceitas no Amado!
Repare, crente, quão certa e imutável é a nossa
aceitação, uma vez que é nEle! Tome cuidado para
que você nunca duvide de sua aceitação em Jesus.
Você não pode ser aceito sem Cristo, mas também,
após ter recebido Seu mérito, não pode deixar de ser
aceito. Apesar de todas as suas dúvidas, medos e
pecados, os olhos graciosos de Jeová nunca olharão
para você com raiva; embora Ele veja o pecado em
você em si mesmo, quando Ele olha para você
através de Cristo, Ele não vê qualquer pecado. Você
sempre será aceito em Cristo, sempre abençoado e
estimado ao coração do Pai. Portanto, cante um
louvor e, do mesmo modo como você vê a fumaça
do incenso do mérito do Salvador subindo diante do
trono de safira, deixe que o incenso do seu louvor,
esta noite, também suba.

-- 394 of 821 --

29 de Março
Manhã "Ainda que era Filho, aprendeu a
obediência, por aquilo que padeceu" (Hb 5:8) É-nos
dito que o Capitão de nossa salvação foi
aperfeiçoado através do sofrimento; portanto, nós,
que somos pecadores e que estamos longe de
sermos perfeitos, não devemos nos espantar se
também formos chamados a passar por sofrimentos.
Porventura pode a Cabeça ser coroada com
espinhos e os demais membros do corpo deitarem
sobre o delicado colo da tranquilidade? Cristo teve
de atravessar os mares de Seu próprio sangue para
ganhar a coroa; acaso estaremos nós caminhando
para o céu com os pés secos e em sandálias de
prata? Não; a experiência de nosso Mestre nos
ensina que o sofrimento é necessário, e o verdadeiro
filho nascido de Deus não pode e não deve escapar
se lhe for possível. Mas há um pensamento muito
reconfortante no fato que Cristo "aprendeu a
obediência, por aquilo que padeceu", ou seja, que
Ele pode Se compadecer plenamente conosco.
"Porque não temos um sumo sacerdote que não
possa compadecer-se das nossas fraquezas" (Hb

-- 395 of 821 --

4:15). Nessa empatia de Cristo encontramos um
poder sustentador. Um dos primeiros mártires disse:
"Eu posso suportar tudo, pois Jesus sofreu, e sofre
em mim agora; Ele me tem empatia, e isso me faz
forte". Crente, agarre esse pensamento em todos os
momentos de agonia. Deixe que o pensamento a
respeito de Jesus fortaleça-o para que você siga os
Seus passos. Encontre um doce apoio em Sua
empatia e lembre-se que sofrer é uma coisa honrosa,
pois sofrer por Cristo é glorioso. Os apóstolos se
alegraram por terem sido considerados dignos de
sofrerem por Ele. Precisamente porque o Senhor
nos dá a graça de sofrer por Cristo, o Senhor nos
honrará por sofrer com Cristo. As jóias de um
cristão são suas aflições. A regalia dos reis que Deus
ungiu são os seus aborrecimentos, suas dores e seus
sofrimentos. Não vamos, portanto, evitar sermos
honrados. Não vamos nos desviar de sermos
exaltados. As dores nos exaltam, e os problemas nos
louvam. "Se sofrermos, também com ele
reinaremos" (2Tm 2:12).

-- 396 of 821 --

Noite "(…) busquei-o e não o achei, chamei-o e não
me respondeu" (Ct 5:6) A oração às vezes tarda,
como um peticionário no portão, até que o rei saia
para enchê-la em seu íntimo com as bênçãos que ela
busca. Quando o Senhor dá uma grande fé, Ele o
fará experimentando-a com longos atrasos. Ele
tolera as vozes de Seus servos ecoarem em Seus
ouvidos a partir de um céu de bronze (Dt 28:23).
Eles batem à porta dourada, mas ela se mantém
imóvel, como se estivesse enferrujada sobre suas
dobradiças. Como Jeremias, eles gritam: "Cobriste-
te de nuvens, para que não passe a nossa oração"
(Lm 3:44). Assim, os verdadeiros santos continuam,
por muito tempo, na paciente espera sem resposta,
não porque suas orações não foram veementes, nem
porque fossem inaceitáveis, mas porque assim
agradou Àquele que é Soberano, e que dá conforme
Seu próprio prazer. Se Lhe agrada determinar que
nossa paciência se exercite, Ele fará o que deseja
com aquilo que é Seu próprio! Mendigos não
podem ser exigentes, quer quanto ao tempo, ou
lugar, ou forma. Contudo, devemos ter cuidado para
não nos atrasarmos na oração por causa das

-- 397 of 821 --

negações; as contas de longa data de Deus serão
pontualmente honradas; não devemos permitir que
Satanás abale nossa confiança no Deus da verdade,
apontando para as nossas orações não respondidas.
Petições não atendidas não são petições
desconhecidas. Deus mantém um arquivo das nossas
orações; elas não são levadas pelo vento, mas são
entesouradas nos arquivos do Rei. Esse é um
registro da corte celeste, onde cada oração é
gravada. Tentado crente, teu Senhor tem uma
garrafa própria para tuas lágrimas, onde cada uma
das inestimáveis gotas de sagrada tristeza são
guardadas, e um livro em que os teus sagrados
sofrimentos estão contados. Em breve, teu pedido
prevalecerá. Porventura podes não te contentar em
esperar um pouco? Acaso o tempo do Senhor não
será melhor do que o teu tempo? Em breve, Ele
confortavelmente aparecerá para a alegria da tua
alma, e te fará repudiar o cilício e a cinza de uma
longa espera, e oferecerá o escarlate e o linho fino
de completa fruição.

-- 398 of 821 --

30 de Março
Manhã "(…) e foi contado com os transgressores
(…)" (Is 53:12)
Por que Jesus sofreu para ser contado com os
pecadores? Essa maravilhosa condescendência foi
justificada por muitas razões poderosas, pois, em tal
figura, Ele poderia Se tornar o melhor advogado
deles. Em alguns julgamentos, há uma identificação
entre o advogado e o cliente que faz com que não
possam ser olhados, aos olhos da lei, como
separados um do outro. Agora, quando o pecador é
trazido ao tribunal, Jesus apresenta-Se a Si mesmo.
Ele Se coloca de pé para responder a acusação. Ele
aponta para o Seu lado perfurado, para Suas mãos,
para Seus pés; Ele desafia a Justiça a trazer qualquer
coisa contra os pecadores a quem Ele representa;
Ele pleiteia o Seu sangue, e argumenta triunfante,
sendo contado com os transgressores e tendo parte
com eles, para que o Juiz proclame: "Deixe que
sigam seus caminhos; entregue-os das profundezas
de suas covas, pois eles acharam um resgate". Nosso
Senhor Jesus foi contado com os transgressores para
que possam sentir seus corações atraídos em Sua

-- 399 of 821 --

direção. Quem poderia ter medo de alguém que está
inscrito na mesma lista conosco? Certamente
podemos chegar com confiança até Ele e
confessarmos nossa culpa. Aquele que é contado
entre nós não pode nos condenar. Porventura não
foi Ele que Se rebaixou à lista dos transgressores
para que pudéssemos ser inscritos no rol vermelho
dos santos? Ele foi santo, e inscrito entre os santos;
nós éramos culpados, e contados entre os culpados;
Ele transfere Seu nome daquela lista para esta
sombria acusação, e nossos nomes são retirados da
acusação e inscritos no rol de aceitação, pois há uma
completa transferência feita entre Jesus e Seu povo.
Todo o nosso estado de miséria e pecado Jesus
tomou, e tudo aquilo que Jesus possui nos é
compartilhado. Sua justiça, Seu sangue e tudo o que
Ele tem, Ele nos dá como nosso dote. Alegre-se,
crente, na sua união com Aquele que foi contado
com os transgressores, e prove que você está
realmente salvo sendo manifestamente contado com
aqueles que são novas criaturas nEle.

-- 400 of 821 --

Noite
"Esquadrinhemos os nossos caminhos, e provemo-
los, e voltemos para o Senhor" (Lm 3:40)
O cônjuge que ama carinhosamente seu marido
ausente anseia pelo seu regresso; uma prolongada
separação de seu senhor é quase a morte para seu
espírito; assim também ocorre com as almas que
grandemente amam o Salvador; elas querem ver o
Seu rosto; elas não podem suportar que Ele esteja
afastado sobre os montes de Beter (Ct 2:17) e que
não guarde mais comunhão com elas. Um olhar de
reprovação, um dedo erguido, será doloroso para os
filhos amados que temem ofender a seu tenro pai,
pois somente estarão felizes com o seu sorriso.
Amado, assim também foi com você. Um texto da
Escritura, uma ameaça, um toque da vara da aflição,
e você foi para os pés do seu Pai, chorando: "Faze-
me saber por que contendes comigo" (Jó 10:2). É
assim agora? Está você contente em seguir a Jesus
de longe? Pode você contemplar uma comunhão
interrompida com Cristo sem se preocupar? Pode
você suportar ter Seu Amado caminhando em
sentido contrário ao seu porque você anda em

-- 401 of 821 --

sentido contrário ao dEle? Porventura os seus
pecados têm separado você e o seu Deus, e seu
coração está descansado? Ó, deixe-me avisá-lo,
carinhosamente, porque é uma coisa grave quando
podemos viver satisfeitos sem o constante deleite do
rosto de nosso Salvador. Esforcemo-nos para sentir
que má coisa é isso; pouco amor para o nosso
agonizante Salvador, pouca alegria em nosso
precioso Jesus e pouca comunhão com o Amado!
Guarde um verdadeiro período de jejum em sua
alma enquanto você lamenta a dureza de seu
coração. Não se detenha na tristeza! Lembre-se de
onde você primeiro recebeu a salvação. Vá
imediatamente para a cruz. Lá, e apenas lá, você
poderá obter o seu espírito despertado. Não importa
o quão duro, o quão insensível, o quão morto nós
podemos ter nos tornado; voltemos, novamente,
todo em trapos, miséria, e corrupção, de nossa
natural condição. Vamos agarrar aquela cruz, vamos
olhar para aqueles olhos lânguidos, vamos nos
banhar nesta fonte cheia de precioso sangue; isso
trará de volta nosso primeiro amor, e irá restaurar a
simplicidade da nossa fé e a ternura do nosso
coração.

-- 402 of 821 --

31 de Março
Manhã
"(…) pelas suas pisaduras fomos sarados" (Is 53:5)
Pilatos entregou nosso Senhor aos lictores para ser
açoitado. O chicote romano era o mais terrível
instrumento de tortura. Ele era feito de tendões de
bois, e ossos afiados eram entrelaçados entre si e
entre os tendões, de modo que toda vez que o
chicote batia, esses pedaços de ossos infligiam uma
terrível laceração. O Salvador foi preso à pilastra e,
então, açoitado. Ele havia sido espancado antes, mas

-- 403 of 821 --

provavelmente foram os lictores romanos a mais
grave de Suas flagelações. Minha alma, pare aqui e
chore sobre Seu pobre e ferido corpo.
Crente em Jesus, pode você olhar para Ele sem
lágrimas, tal como Ele está diante de você, o modelo
do agonizante amor? Ele é, ao mesmo tempo, justo
como o lírio de inocência e vermelho como a rosa,
com o vermelho de Seu próprio sangue. Assim
como sentimos a certeza e a abençoada cura que
Suas pisaduras fizeram em nós, tal não derreterá
nosso coração, ao mesmo tempo, com amor e dor?
Se algum dia nós amamos nosso Senhor Jesus, com
certeza sentiremos essa afeição brilhando dentro de
nosso peito.
"Veja como o paciente Jesus permanece,
Insultado no mais baixo nível!

-- 404 of 821 --

Pecadores amarraram as mãos do Todo-Poderoso,
E cuspiram no rosto de Seu Criador.
Os espinhos Suas têmporas cortam e espetam,
Enviam rios de sangue de cada parte;
Suas costas com chicotes atados são açoitadas,
Porém agudas chicotadas rasgam Seu coração".
Nós, de bom grado, poderíamos ir para nossos
aposentos e chorar; contudo, uma vez que nossos
afazeres nos chamam, vamos primeiro orar ao nosso
Amado para imprimir a imagem de Seu flagelo nas
tábuas de nossos corações todos os dias e, ao
anoitecer, vamos voltar a comungar com Ele, e
lamentar que nosso pecado tenha Lhe custado tão
caro.

-- 405 of 821 --

Noite
"Então Rispa, filha de Aiá, tomou um pano de
cilício, e estendeu-lho sobre uma penha, desde o
princípio da sega até que a água do céu caiu sobre
eles; e não deixou as aves do céu pousar sobre eles
de dia, nem os animais do campo de noite" (2Sm
21:10)
Se o amor de uma mulher para com seus filhos
mortos pôde fazê-la prolongar sua fúnebre vigília
por um período tão longo, iremos nós enfadar-nos
de considerar os sofrimentos de nosso bendito
Senhor? Se ela afastava as aves de rapina, não
iremos nós afugentar de nossas meditações esses
pensamentos mundanos e pecaminosos que
contaminam nossas mentes e os assuntos sagrados
sobre os quais estamos ocupados? Para longe, ó
aves de asas perversas! Deixem em paz o
Sacrificado! A mulher suportou o calor do verão, o
orvalho da noite, e as chuvas, desabrigada e sozinha.
O sono perseguiu seus olhos lacrimejantes; seu
coração estava muitíssimo cheio de sono. Eis como
ela amava seus filhos! Assim suportou Rispa, e
iremos nós desistir diante do menor inconveniente

-- 406 of 821 --

ou provação? Seremos nós tão covardes a ponto de
não podermos suportar sofrer com o nosso Senhor?
Se ela mesma afugentou as feras com rara coragem
para uma mulher, não estaremos nós prontos para
nos deparar com todos os inimigos pela causa de
Jesus? Seus filhos foram mortos por outras mãos
que não as suas e, assim, ela chorou e vigiou; o que
devemos nós fazer por Aquele que, por nossos
pecados, crucificou nosso Senhor? Nossas
obrigações são sem limites, nosso amor deve ser
fervoroso, e nosso arrependimento profundo. Vigiar
com Jesus deve ser a nossa profissão; proteger Sua
honra, a nossa ocupação; obedecer Sua cruz, o
nosso consolo. Esses apavorantes cadáveres
poderiam muito bem ter atemorizado Rispa,
especialmente durante a noite; porém, em nosso
Senhor, ao pé da cruz onde estamos sentados, não
há nada terrível, senão tudo atraente. Nenhuma
beleza foi tão encantadora como a do Salvador
morrendo. Jesus, vamos vigiar contigo por algum
tempo ainda, e Tu graciosamente irá revelar-Te a
nós; então, não sentaremos sobre sacos, mas em um
pavilhão real.

-- 407 of 821 --

ABRIL
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
01 de Abril
Manhã "Beije-me ele com os beijos da sua boca
(…)" (Ct 1:2) Por vários dias temos nos debruçado
sobre a paixão do Salvador e, por mais algum
tempo, permaneceremos nesse assunto. No início de
um novo mês, vamos buscar os mesmos desejos
pelo nosso Senhor tal como aqueles que brilhavam
no coração da esposa eleita. Veja como ela salta de
imediato para Ele; não há palavras introdutórias; ela
sequer menciona Seu nome; ela está exultante, pois
fala dAquele que é o único no mundo para ela.
Quão ousado é o seu amor! Foi grande a
complacência que permitiu o choro penitente que
ungiu Seus pés com nardo (Jo 12:3); foi um
profundo amor que permitiu a gentil Maria sentar-se
aos Seus pés e aprender com Ele (Lc 10:39). No
entanto, aqui, o amor, o poderoso e fervente amor,
aspira por símbolos mais elevados de consideração e
sinais mais próximos de união. Ester tremeu na

-- 408 of 821 --

presença de Assuero (Et 4:16), mas a esposa, na
jubilosa liberdade do amor perfeito, não conhece
medo. Se nós recebemos o mesmo espírito
voluntário (Sl 52:12), também poderemos pedir por
coisas semelhantes. Por beijos supomos que a
intenção seja as variadas manifestações de afeição
que o crente é preparado para desfrutar do amor de
Jesus. O beijo de reconciliação nós apreciamos em
nossa conversão, e foi doce como o mel que cai do
favo. O beijo de aceitação continua quente em nossa
testa, à medida que sabemos que Ele aceitou a nós e
as nossas obras através da valiosa graça. O beijo
cotidiano, a presente comunhão, é o que desejamos
que seja repetido, dia após dia, até ser convertido
para o beijo da recepção, que remove a alma da
terra, e o beijo da consumação, que preenche com a
alegria do céu. A fé é o nosso caminhar, mas a
comunhão sensivelmente sentida é o nosso
descanso. A fé é a estrada, mas a comunhão com
Jesus é o poço em que bebe o peregrino. Ó Amante
de nossas almas, não sejas um estranho para
conosco; deixe os lábios de Tua bênção encontrarem
os lábios da nossa petição; que os lábios da Tua
plenitude toquem os lábios da nossa necessidade, e

-- 409 of 821 --

imediatamente o beijo se realizará.

-- 410 of 821 --

Noite "(…) é tempo de buscar ao Senhor (…)" (Os
10:12) É dito que o mês de abril deriva seu nome do
verbo latino "aperio", que significa "abrir", pois
todos os botões e flores estão se abrindo, e
chegamos às portas do florido ano. Leitor, se você
ainda não está salvo, que o teu coração, de acordo
com o despertar universal da natureza, seja aberto
para receber o Senhor. Cada flor desabrochando
avisa que é hora de buscar ao Senhor; não esteja
fora de sintonia com a natureza, mas deixe seu
coração brotar e florescer com sagrados desejos.
Você me diz que o sangue quente da juventude salta
em suas veias. Então, eu lhe suplico, dê o seu vigor
ao Senhor. Foi minha indizível felicidade ter sido
chamado ainda na juventude, e eu poderia, de bom
grado, louvar ao Senhor todos os dias por isso. A
salvação não tem preço; deixe-a entrar quando for,
mas oh! uma salvação precoce tem um duplo valor.
Jovens e donzelas, uma vez que vocês podem
perecer antes mesmo de chegarem à idade adulta, "é
tempo de buscar ao Senhor". Vós, que sentis os
primeiros sinais da velhice, acelerais o passo; que a
tosse seca e a doença sejam avisos indicando que

-- 411 of 821 --

não se deve brincar; com você está verdadeiramente
o tempo de buscar ao Senhor. Será que eu observo
um pequeno acinzentado misturado com teus
outrora voluptuosos cabelos? Anos são ladrões
velozes, e a morte se aproxima em marcha
acelerada; que cada retorno da primavera o desperte
para colocar sua casa em ordem. Caro leitor, se você
está agora avançado em idade, eu lhe suplico e
imploro que você não se atrase. Há um dia de graça
para você agora; seja grato por isso, mas é uma
temporada limitada que fica cada vez mais curta à
medida que o relógio anda. Aqui, nesse silencioso
quarto, na primeira noite do outro mês, eu falo a
você, com papel e tinta, da melhor forma que posso
e do mais profundo da minha alma; como servo de
Deus, eu fico diante de você com este aviso: "É
tempo de buscar ao Senhor". Não despreze essa
obra, pois ela pode ser a sua última chamada da
destruição, a última sílaba do lábio da graça.

-- 412 of 821 --

02 de Abril
Manhã "E nem uma palavra lhe respondeu (…)"
(Mt 27:14)
Jesus nunca foi vagaroso para falar quando podia
abençoar os filhos dos homens, porém não disse
sequer uma única palavra em favor de Si mesmo.
"Nunca homem algum falou assim como este
homem" (Jo 7:46), e nunca homem algum ficou em
silêncio como Ele. Foi esse silêncio singular o
expoente de Seu perfeito auto-sacrifício? Porventura
não estava claro que Ele não diria uma única palavra
para obstar o massacre de Sua sagrada pessoa, que
Ele já havia consagrado como oferta por nós? Ele
entregou a Si mesmo tão completamente que não
interferiu em Seu próprio benefício nem mesmo em
um ínfimo grau, mas foi preso e morto, uma vítima
resignada sem luta. Foi esse silêncio uma
demonstração da condição indefensável do pecado?
Nada pode ser dito em alívio ou justificativa da
culpa humana; por isso, Aquele que suportou todo o
peso da culpa ficou sem palavras diante do juiz. Não
é o silêncio paciente a melhor resposta para um
mundo de oposição? A paciência responde algumas

-- 413 of 821 --

perguntas de modo infinitamente mais conclusivo do
que a mais sublime eloquência. Os melhores
apologistas do Cristianismo, em seus primeiros dias,
eram seus mártires. A bigorna quebra uma
quantidade de martelos levando calmamente seus
golpes. Não nos fornece, o silente Cordeiro de
Deus, um grande exemplo de sabedoria? Onde cada
palavra era ocasião para uma nova blasfêmia, era
necessário não fornecer qualquer combustível para a
chama do pecado. O ambíguo e o falso, o indigno e
o miserável, dentro em breve, irão cair e refutar a si
próprios; portanto, a verdade pode permitir a si
mesma ficar quieta e encontrar no silêncio a sua
sabedoria. Evidentemente, nosso Senhor, pelo Seu
silêncio, forneceu um notável cumprimento da
profecia. Uma longa defesa de Si mesmo teria sido
contrária à profecia de Isaías: "Como um cordeiro
foi levado ao matadouro, e como a ovelha muda
perante os seus tosquiadores, assim ele não abriu a
sua boca" (Is 53:7). Pelo Seu silêncio, Ele provou,
de modo conclusivo, ser o verdadeiro Cordeiro de
Deus. Como tal, nós O saudamos nesta manhã.
Esteja conosco, Jesus, e no silêncio do nosso
coração, ouviremos a voz do Teu amor.

-- 414 of 821 --

Noite
"(…) verá a sua posteridade, prolongará os seus
dias; e o bom prazer do Senhor prosperará na sua
mão" (Is 53:10)
Pleiteie o célere cumprimento dessa promessa, vós
todos que amam ao Senhor. É fácil orar quando, em
relação aos nossos desejos, estamos ancorados e
estabilizados sobre as próprias promessas de Deus.
Como Aquele que fez a promessa irá Se recusar a
cumpri-la? A imutável verdade não pode se rebaixar
por uma mentira, e a eterna fidelidade não pode
degradar a si mesma pela negligência. Deus abençoa
a Seu Filho; Seu pacto liga-O a Ele. Aquilo que o
Espírito nos leva a pedir a Jesus é o que Deus
decreta Lhe dar. Sempre que você está orando pelo
reino de Cristo, deixe seus olhos contemplarem o
amanhecer do abençoado dia que se aproxima,
quando o Crucificado receberá Sua coroação no
lugar onde os homens O rejeitaram. Coragem, você
que labuta e trabalha com fadiga por Cristo com o
mínimo de sucesso, pois não será assim para
sempre; tempos melhores estão diante de você. Seus
olhos não podem ver o bem-aventurado futuro; por

-- 415 of 821 --

isso, tome emprestado o telescópio da fé; limpe o
nebuloso ar de dúvidas que está em frente; olhe
através dele, e eis que vem a glória. Leitor, faz você
disso a sua constante oração? Lembre-se que o
mesmo Cristo que nos ensinou a dizer "o pão nosso
de cada dia nos dá hoje" (Mt 6:11), nos deu, antes,
esta petição: "Santificado seja o teu nome; venha o
teu reino, seja feita a tua vontade, assim na terra
como no céu" (Mt 6:10). Não deixe suas orações
serem todas a respeito de seus próprios pecados, de
seus próprios desejos, de suas próprias imperfeições,
de suas próprias provações; deixe-as escalar a
brilhante escada e se elevarem para o próprio Cristo;
então, tal como você se aproxima do sangue
aspergido no propiciatório, ofereça esta oração
continuamente: "Senhor, estenda o reino do teu
Filho amado". Tal petição, fervorosamente
apresentada, vai elevar o espírito de todas as suas
devoções. Lembre-se que você prova a sinceridade
de sua oração trabalhando para promover a glória do
Senhor.

-- 416 of 821 --

03 de Abril
Manhã "(…) E tomaram a Jesus, e o levaram" (Jo
19:16)
Ele tinha estado durante toda a noite em agonia; Ele
havia passado a manhã no salão de Caifás; Ele havia
sido levado às pressas de Caifás para Pilatos, de
Pilatos para Herodes, e de Herodes de volta para
Pilatos; Ele estava, portanto, com pouca força e,
mesmo assim, nem refresco nem descanso Lhe eram
permitidos. Eles estavam ansiosos por Seu sangue e,
por isso, O levaram para fora, para morrer,
sobrecarregado com a cruz. Ó doloroso cortejo! As
filhas de Salem bem podem chorar. Minha alma, tu
podes chorar também.
O que aprendemos aqui ao vermos nosso bendito
Senhor ser levado? Acaso não percebemos aquela
verdade que fora estabelecida na sombra do bode
expiatório (Lv 16:15)? Não trouxe, o sumo
sacerdote, o bode expiatório, e colocou as mãos
sobre Sua cabeça, confessando os pecados do povo,
para que, desse modo, os pecados pudessem ser
postos sobre o bode e removido das pessoas? Então,
o bode foi conduzido por um homem designado

-- 417 of 821 --

para o deserto e levou embora os pecados do povo
(Lv 16:21), de modo que se eles o fossem procurá-
lo, não seria mais encontrado. Então, vemos Jesus
perante os príncipes e sacerdotes que O pronunciam
como culpado; o próprio Deus imputa nossos
pecados a Ele; "o Senhor fez cair sobre ele a
iniquidade de nós todos" (Is 53:6); "Àquele que não
conheceu pecado, o fez pecado por nós" (2Co
5:21); e, como substituto pela nossa culpa, tendo
suportado nosso pecado sobre Seus ombros, pecado
representado pela cruz, vemos o grande bode
expiatório sendo levado pelos oficiais. Amado, pode
você se sentir seguro de ter Ele carregado seu
pecado? À medida que você olha para a cruz sobre
Seus ombros, acaso isso representa o seu pecado?
Há somente uma maneira pela qual você pode dizer
se Ele carregou o seu pecado ou não: você já
colocou sua mão sobre Sua cabeça, confessou o seu
pecado, e confiou nEle? Então, seu pecado não
reside mais em você; ele foi transferido por
abençoada imputação a Cristo, e Ele o levou em
Seus ombros como uma carga mais pesada que a
cruz.
Não deixe essa imagem desaparecer até que você se

-- 418 of 821 --

alegre em sua própria libertação e adore o amoroso
Redentor sobre quem as vossas iniquidades foram
postas.

-- 419 of 821 --

Noite
"Todos nós andávamos desgarrados como ovelhas;
cada um se desviava pelo seu caminho; mas o
Senhor fez cair sobre ele a iniqüidade de nós todos"
(Is 53:6)
Aqui há uma confissão de pecado comum a todo o
povo eleito de Deus. Todos caíram e, por isso, em
uníssono, todos eles dizem, desde o primeiro que
entrou no céu até o último que lá entrar: "Todos nós
andávamos desgarrados como ovelhas". A confissão,
embora unânime, é também particular e especial:
"Cada um se desviava pelo seu caminho". Há um
pecado particular em cada indivíduo; todos somos
pecadores, porém cada um de nós com algum
agravamento especial não encontrado em seu
companheiro. É a marca do arrependimento genuíno
que, embora naturalmente associada aos demais
penitentes, ela ocupe também uma posição de
particularidade. "Cada um se desviava pelo seu
caminho" é a confissão que cada homem pecou
contra a sua peculiar luz, ou pecou com um
agravante que ele não percebe nos outros. Essa
confissão é sem reservas; não há uma palavra que

-- 420 of 821 --

diminua sua força, nem sequer uma sílaba que a
desculpe. A confissão é um ato de desistência contra
todos os apelos de auto-justiça. É a declaração do
homem que está conscientemente culpado, culpado
com agravantes, culpado sem escusas; eles estão
com suas armas de rebelião em pedaços, e clamam:
"Todos nós andávamos desgarrados como ovelhas;
cada um se desviava pelo seu caminho". No entanto,
não percebemos dolorosos lamentos seguindo essa
confissão de pecado, pois a frase seguinte torna-se
quase uma melodia: "O Senhor fez cair sobre ele a
iniqüidade de nós todos". É a frase mais dolorosa
das três, porém ela transborda em consolação.
Estranho é que onde a miséria foi concentrada, a
misericórdia reinou; onde a tristeza chegou ao seu
clímax, almas cansadas encontraram descanso. O
Salvador esmagado é a cura de corações esmagados.
Veja como o mais humilde arrependimento dá lugar
a assegurada confiança simplesmente por
contemplar Cristo na cruz!

-- 421 of 821 --

04 de Abril
Manhã "Àquele que não conheceu pecado, o fez
pecado por nós; para que nele fôssemos feitos
justiça de Deus." (2Co 5:21)
Entristecido cristão! Por que choras? Estás
lamentando as tuas próprias corrupções? Olha para
o teu perfeito Senhor e lembra-te que és perfeito
nEle; tu estás, aos olhos de Deus, perfeito como se
nunca tivesses pecado, ou melhor, mais do que isso,
o Senhor nossa Justiça (Jr 23:6) pôs uma roupa
divina sobre ti para que tenhas mais que a justiça
dos homens, senão a justiça de Deus. Ó, tu que
estás de luto em razão do pecado natural e da
depravação, lembra-te: nenhum dos teus pecados
podem te condenar. Aprendeste a odiar o pecado,
mas aprendeste também que o pecado não é teu,
porém foi colocado sobre a cabeça de Cristo. Estás
de pé, não em ti mesmo, porém estás em Cristo; tua
aceitação não é em ti mesmo, mas em teu Senhor; tu
és absolutamente aceito por Deus hoje, com todo o
teu pecado, como tu serás quando te encontrares
diante do Seu trono, livre de toda a corrupção. Ó,
peço-te, lance mão deste precioso pensamento:

-- 422 of 821 --

Perfeição em Cristo! pois tu és "perfeito nEle" (Cl
2:10). Com as vestes de teu Salvador sobre ti, tu és
santo como o Santo. "Quem é que condena? Pois é
Cristo quem morreu, ou antes quem ressuscitou
dentre os mortos, o qual está à direita de Deus, e
também intercede por nós" (Rm 8:34). Cristão,
alegra o teu coração, pois tu és "agradável no
Amado" (Ef 1:6). O que tens a temer? Que o teu
rosto esteja sempre com um sorriso; viva perto de
teu Mestre; viva nos arrabaldes da Cidade Celestial,
pois, em breve, quando a tua hora chegar, subirás
para onde teu Jesus está assentado e reina com Sua
mão direita; e tudo isso porque o divino Senhor foi
feito "pecado por nós; para que nele fôssemos feitos
justiça de Deus".

-- 423 of 821 --

Noite "(…) Vinde, subamos ao monte do Senhor
(…)" (Is 2:3) É extremamente benéfico para nossas
almas subir além deste perverso mundo, para um
lugar melhor e mais nobre. Os cuidados do mundo e
a sedução das riquezas são capazes de sufocar tudo
de bom dentro de nós, e nos fazer crescer nervosos,
deprimidos e, talvez, orgulhosos e carnais. É bom
cortar esses espinhos e abrolhos, pois sementes
celestiais semeadas entre eles não são suscetíveis de
produzir uma colheita; e onde encontraremos
melhor foice para cortá-los do que pela comunhão
com Deus e com as coisas do reino? Em alguns
vales da Suíça, muitos habitantes estão doentes,
exibindo uma aparência enferma, pois a atmosfera é
densa e estagnada, carregada com miasma; contudo,
acima, nas montanhas, você encontra um grupo
audaz, que respira o límpido ar fresco, tal como ele
sopra da imaculada neve do cume dos Alpes. Seria
bom se os moradores do vale pudessem, com
alguma frequência, deixar suas moradas entre os
pântanos e as brumas da febre, e inalar o ar saudável
das colinas. É a uma tal façanha de subir aos montes
que eu o convido esta noite. Que o Espírito de Deus

-- 424 of 821 --

nos ajude a sair das brumas do medo, da febre da
ansiedade, e de todos os males que se reúnem neste
vale da Terra, e subir para as montanhas da antevista
alegria e bem-aventurança. Que Deus-Espírito Santo
corte as cordas que nos mantêm aqui abaixo e nos
ajude a subir! Nós nos sentamos, com muita
frequência, como águias acorrentadas e presas à
rocha; no entanto, ao contrário da águia,
começamos a gostar de nossas correntes e, talvez,
estaremos, se de fato vier à prova, relutantes em tê-
las quebradas. Que Deus agora nos conceda graça;
se não pudermos fugir das correntes, tal como de
nossa carne, que possamos fazê-lo com o nosso
espírito; deixando o corpo, assim como um servo no
sopé da colina, a nossa alma poderá, como Abraão,
alcançar o topo da montanha para entrar em
comunhão com o Altíssimo.

-- 425 of 821 --

05 de Abril
Manhã "(…) e puseram-lhe a cruz às costas, para
que a levasse após Jesus" (Lc 23:26) Nós vemos em
Simão carregando a cruz uma imagem do trabalho
da Igreja durante todas as gerações; ela carrega a
cruz após Jesus. Repare, então, cristão, que Jesus
não sofre de modo a excluir o seu sofrimento. Ele
carrega uma cruz; não que você poderá escapar da
cruz, mas que você poderá suportá-la. Cristo isenta-
o do pecado, mas não da tristeza. Lembre-se disso e
espere pelo sofrimento.
No entanto, vamos nos consolar com o pensamento
de que, em nosso caso, assim como no caso de
Simão, não é a nossa cruz, mas a cruz de Cristo que
carregamos. Quando você está sendo perseguido por
causa de sua piedade, quando sua religião traz
provações de cruel escárnio sobre você, lembre-se,
então, que não é a sua cruz, mas a cruz de Cristo; e
quão deleitável é carregar a cruz de nosso Senhor
Jesus! Você carrega a cruz após Ele. Você possui
uma abençoada companhia, e o seu caminho é
marcado com as pegadas de seu Senhor. A marca
cor vermelho-sangue deixada por Seu ombro está

-- 426 of 821 --

naquele pesado fardo. Essa é a Sua cruz, e Ele vai
adiante de você, assim como o pastor vai adiante de
suas ovelhas. Tome a sua própria cruz e siga-O.
Não se esqueça, também, que você carrega essa
cruz em parceria. É a opinião de alguns que Simão
carregou apenas uma das extremidades da cruz, e
não toda ela. Isso é bastante possível; Cristo pode ter
levado a parte mais pesada, a viga transversal, e
Simão pode ter suportado o final mais leve da cruz.
Certamente é assim com você; você carrega apenas
o final mais leve da cruz, pois Cristo suportou a
parte mais pesada. E, lembre-se, embora Simão
tenha carregado a cruz por bem pouco tempo, isso
lhe conferiu uma duradoura honra. Contudo, a cruz
que carregamos é senão por um breve período, pois
receberemos a coroa, a glória. Certamente devemos
amar a cruz e, em vez de recuarmos diante dela,
considerá-la muito querida, pois ela "produz para
nós um peso eterno de glória mui excelente" (2Co
4:17).

-- 427 of 821 --

Noite "(…) precedendo a honra vai a humildade"
(Pv 15:33) A humilde da alma traz sempre consigo
uma bênção positiva. Se esvaziarmos nossos
corações do egoísmo, Deus o encherá com o Seu
amor. Aquele que deseja íntima comunhão com
Cristo deve se lembrar das palavras do Senhor:
"Para esse olharei, para o pobre e abatido de
espírito, e que treme da minha palavra" (Is 66:2).
Incline-se, caso você deseje subir ao céu. Porventura
não diremos de Jesus: "Aquele que desceu é
também o mesmo que subiu" (Ef 4:10)? Então, você
deve fazer o mesmo. Você deve crescer para baixo
para que possa crescer para cima, pois a mais doce
comunhão com o Céu é sentida por almas humildes,
e apenas por elas. Deus não negará qualquer bênção
a um espírito completamente humilde. "Bem-
aventurados os pobres de espírito, porque deles é o
reino dos céus" (Mt 5:3), com todas as suas riquezas
e tesouros. Todas as riquezas de Deus foram feitas
para a alma que é humilde o suficiente para ser
capaz de recebê-las sem ficar orgulhoso por causa
delas. Deus nos abençoa até a medida completa e
extrema do que é seguro fazer. Se você não receber

-- 428 of 821 --

uma bênção é porque não é seguro para que você a
tenha. Se nosso Pai celestial deixasse o seu espírito
não humilde ganhar uma vitória em Sua santa
batalha, você poderia usurpar a coroa para si
próprio, e, encontrando um novo inimigo, você
cairia como vítima; assim, você é mantido baixo
para sua própria segurança. Quando um homem é
sinceramente humilde, e nunca se aventura a buscar
um grão sequer de louvor, praticamente não há
qualquer limite àquilo que Deus fará para ele. A
humildade nos faz prontos para sermos abençoados
por Deus com toda a graça e nos faz aptos a lidar de
forma eficiente com os nossos semelhantes. A
verdadeira humildade é a flor que enfeita qualquer
jardim. Esse é o tempero que você pode utilizar em
todos os pratos da vida, e será proveitoso em todos
os casos. Quer se trate de oração ou louvor, quer
seja por obra ou sofrimento, o genuíno sal da
humildade nunca é usado em excesso.

-- 429 of 821 --

06 de Abril
Manhã "Saiamos, pois, a ele fora do arraial (…)"
(Hb 13:13)
Jesus, carregando Sua cruz, saiu para padecer fora
da porta (Hb 13:12). O motivo para o cristão deixar
o arraial do pecado mundano e da religião não é
porque ele queira ser diferente, mas porque Jesus o
fez, e o discípulo deve seguir a seu Mestre. Cristo
não foi do mundo (Jo 17:14); Sua vida e Seu
testemunho foram um constante protesto contra a
conformidade com o mundo. Nunca houve tanta
abundância de afeição para com os homens como
você encontra nEle; contudo, ainda assim, Ele esteve
separado dos pecadores. Da mesma forma, o povo
de Cristo deve "sair a Ele" (Hb 13:13). Eles devem
assumir a sua posição "fora do arraial" como
testemunhas, estandartes pela verdade. Eles devem
estar preparados para trilhar o caminho apertado e
estreito (Mt 7:14). Eles devem ter ousadia, firmeza,
coração como de leão, amar primeiro a Cristo e a
Sua verdade além de tudo no mundo. Jesus quer ter
o Seu povo saindo "a ele fora do arraial" para a
própria santificação deles. Você não pode crescer na

-- 430 of 821 --

graça para um grau mais alto enquanto você estiver
conformado com este mundo. A vida de separação
pode ser um caminho de tristeza, mas é a estrada da
segurança; apesar da vida separada poder lhe custar
muitas dores, e fazer de cada dia uma batalha, ainda
assim, é uma vida feliz ao final. Nenhuma alegria
poderá sobrepujar o soldado de Cristo; Jesus revela
a Si mesmo tão graciosamente, e com tal doce
refrigério, que o guerreiro sente mais calma e paz
em sua luta diária do que os outros em suas horas de
descanso. O caminho da santidade é a estrada da
comunhão. Portanto, vamos esperar receber a coroa
se formos capacitados pela graça divina para
fielmente seguir a Cristo "fora do arraial". A coroa
de glória seguirá a cruz da separação. Um momento
de vergonha será bem recompensado por eterna
honra; um pouco de testemunho parecerá nada
quando estivermos para sempre com o Senhor.

-- 431 of 821 --

Noite
"(…) no nome do Senhor as despedaçarei" (Sl
118:12)
Nosso Senhor Jesus, através da Sua morte, adquiriu
o direito não apenas a uma parte de nós, mas a tudo.
Ele contemplou, em Sua paixão, a nossa completa
santificação - espírito, alma e corpo - e, nesse triplo
reino, Ele reina sem rival. É o ofício da natureza
renascida, a qual Deus concedeu aos regenerados,
fazer valer os direitos do Senhor Jesus Cristo.
Minha alma, uma vez que és um filho de Deus, tu
deves conquistar todo o restante de ti mesmo que
ainda permanece não santificado; deves subjugar
todos os teus poderes e paixões ao cetro de prata do
gracioso reinado de Jesus, e nunca ficar satisfeito até
que, aquele que é Rei por aquisição, torne-Se
também Rei por graciosa coroação, e reine supremo
em ti. Vendo, então, que o pecado não tem direito a
qualquer parte de nós, vamos continuar a boa e
legítima guerra quando buscarmos, em nome de
Deus, conduzi-lo para fora. Ó meu corpo, tu és um
membro de Cristo; devo eu tolerar tua sujeição ao
príncipe das trevas? Ó minha alma, Cristo sofreu

-- 432 of 821 --

por teus pecados, e te redimiu com Seu
preciosíssimo sangue; permitirei eu que tua memória
se torne um celeiro do mal, ou as tuas paixões sejam
tições da iniquidade? Permitirei que meu julgamento
seja pervertido pelo erro, ou que minha vontade seja
levada pelos grilhões da injustiça? Não, minha alma,
tu és de Cristo, e o pecado não tem direito sobre ti.
Seja corajoso a respeito disso, ó cristão! Não
desanimes, como se teus inimigos espirituais nunca
pudessem ser destruídos. Você é capaz de superá-
los, não em sua própria força, pois o mais fraco
deles seria demais para você; contudo, você pode e
deve superá-los por meio do sangue do Cordeiro.
Não pergunte: "Estas nações são mais numerosas do
que eu; como as poderei lançar fora?" (Dt 7:17),
mas vá ao Forte em busca de força, espere
humildemente em Deus, e o poderoso Deus de Jacó
certamente virá para o resgate, e você cantará a
vitória por meio de Sua graça.

-- 433 of 821 --

07 de Abril
Manhã
"Filhos dos homens, até quando convertereis a
minha glória em infâmia? (…)" (Sl 4:2)
Um instrutivo escritor fez uma fúnebre lista sobre as
honras que os cegos de Israel fizeram ao tão
esperado Rei deles:
1. Deram-Lhe um cortejo de honra, em que
legionários romanos, sacerdotes judeus, homens e
mulheres tomaram parte, e Ele próprio carregando
Sua cruz. Esse é o triunfo com que o mundo premia
Aquele que veio para destruir o mais terrível inimigo
do homem. Gritos de escárnio são Suas únicas
aclamações, e cruéis provocações Seus únicos hinos
de louvor.
2. Eles Lhe presentearam com vinho de honra. Em
vez de uma taça de ouro com vinho em abundância,
ofereceram-Lhe um gole do criminoso
estupefaciente mortal; Ele recusou, pois preservou
incólume o paladar com o qual provaria a morte; e
depois, quando clamou: "Tenho sede", eles Lhe
deram vinagre misturado com fel, empurrado para
Sua boca com uma esponja. Oh! Miserável e

-- 434 of 821 --

detestável inospitalidade para o Filho do Rei.
3. Ele foi guarnecido com uma guarda de honra, que
mostrou sua estima por Ele com a sorte lançada
sobre Suas vestes, a qual eles haviam tomado como
seu espólio. Tais eram os guarda-costas do Amado
celestial; um quatérnion de brutais apostadores.
4. Um trono de honra foi achado para Ele sobre o
sangrento madeiro; nenhum confortável lugar de
descanso aqueles rebeldes homens forneceram ao
soberano Senhor deles. A cruz foi, de fato, a
completa expressão do sentimento do mundo em
relação a Ele: "Então", pareciam eles dizer, "Tu que
és Filho de Deus, esta é a maneira pela qual o
próprio Deus deve ser tratado".
5. O título de honra foi nominalmente "Rei dos
Judeus", mas que aquela nação cega claramente
repudiou, chamando-O de "Rei dos ladrões",
preferindo Barrabás e colocando Jesus no lugar de
maior vergonha entre dois ladrões. Sua glória foi,
portanto, em todas as coisas, transformada em
humilhação pelos filhos dos homens; porém isso
ainda alegrará os olhos dos santos e dos anjos,
mundo sem fim.

-- 435 of 821 --

Noite
"Livra-me dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da
minha salvação, e a minha língua louvará altamente
a tua justiça" (Sl 51:14)
Nessa solene confissão, é agradável notar que Davi
nomeia claramente seu pecado. Ele não o chama de
homicídio involuntário, nem fala sobre ele como
uma imprudência pela qual um infeliz acidente
ocorreu a um homem digno, mas Davi o chama pelo
seu verdadeiro nome, crime de sangue. Ele não
chegou, na verdade, a matar o marido de Bate-Seba,
mas foi planejado em seu coração que Urias seria
morto, e Davi estava diante do Senhor como seu
assassino. Aprenda, em confissão, a ser honesto
com Deus. Não dê nomes bonitos a pecados sujos;
chame-os como você desejar, porém eles não terão
qualquer aroma adocicado. O que Deus os vê
serem, esforce-se você para perceber o que eles
realmente são, com o coração aberto para
reconhecer o real caráter deles. Perceba que Davi
era, evidentemente, oprimido pela hediondez de seu
pecado. É fácil usar palavras, mas é difícil sentir o
seu significado. O quinquagésimo primeiro Salmo é

-- 436 of 821 --

a fotografia de um espírito contrito. Busquemos o
quebrantamento de coração, pois a despeito de quão
excelentes possam ser as nossas palavras, se o nosso
coração não estiver consciente do infernal
merecimento do pecado, não poderemos esperar
encontrar o perdão.
Nosso texto tem nele uma fervorosa oração dirigida
ao Deus da salvação. É Sua prerrogativa perdoar; é
Seu próprio nome e ofício salvar aqueles que
buscam a Sua face. Melhor ainda, o texto chama-
Lhe o "Deus da minha salvação". Sim, bendito seja
o Seu nome; enquanto vou até Ele através do sangue
de Jesus, posso me regozijar no Deus da minha
salvação.
O salmista termina com uma louvável promessa: se
Deus livrá-lo, ele O louvará; melhor, mais ainda, ele
irá "louvar altamente". Quem poderá cantar de
qualquer outra forma uma misericórdia como essa!
Mas veja o objeto do louvor: "A tua justiça".
Devemos louvar a obra consumada do precioso
Salvador, e aquele que mais conhece o amor que
perdoa cantará ainda mais alto.

-- 437 of 821 --

08 de Abril
Manhã "Porque, se ao madeiro verde fazem isto,
que se fará ao seco?" (Lc 23:31) Entre outras
interpretações dessa sugestiva pergunta, uma é
repleta de ensino: "Se o inocente substituto dos
pecadores sofreu assim, o que será feito quando o
pecador, o madeiro seco, cair nas mãos de um Deus
irado?". Quando Deus viu a Jesus no lugar do
pecador, Ele não O poupou, e quando Ele encontrar
aqueles não regenerados sem Cristo, Ele não irá
poupá-los. Ó pecador, Jesus foi levado por Seus
inimigos e, de igual modo, você será arrastado por
demônios para o local designado a você. Jesus ficou
desamparado por Deus; se Ele, que foi apenas
substituto do pecador, ficou desamparado, quanto
mais você ficará. "Eloi, Eloi, lama sabactâni?" (Mt
27:46); que horrível grito! Mas qual será o seu grito
quando você disser: "Ó Deus, ó Deus! Por que me
desamparaste?", e a resposta de volta for: "Antes
rejeitastes todo o meu conselho, e não quisestes a
minha repreensão; também de minha parte eu me
rirei na vossa perdição e zombarei, em vindo o
vosso temor" (Pv 1:25-26)? Se Deus não poupou

-- 438 of 821 --

Seu próprio Filho, menos ainda Ele irá lhe poupar!
Que açoites serão teus quando a consciência lhe
golpear com todos os seus terrores. Vocês, fartos;
vocês, alegres; vocês, os mais hipócritas pecadores,
quem ficará em seu lugar quando Deus disser: "Ó
espada, desperta-te" (Zc 13:7) contra o homem que
O rejeitou, fere-o, e deixe-o sentir a aflição para
sempre? Jesus foi cuspido; pecador, que vergonha
será a tua! Não podemos resumir em uma palavra
todo o conjunto de dores que se reuniu sobre a
cabeça de Jesus que morreu por nós; portanto, é
impossível para nós lhe dizer que rios, que oceanos
de tristeza rolarão sobre o seu espírito se você
morrer como está agora. Você pode morrer desse
modo, e pode morrer agora. Pelas agonias de Cristo,
por Suas feridas e pelo Seu sangue, não traga sobre
si a ira vindoura! Confia no Filho de Deus e você
nunca morrerá.

-- 439 of 821 --

Noite "(…) não temeria mal algum, porque tu estás
comigo (…)" (Sl 23:4) Quão independente de
circunstâncias externas o Espírito Santo pode fazer o
cristão! Que resplandecente luz pode brilhar dentro
de nós quando tudo fora está escuro! Quão firmes,
quão felizes, quão calmos, quão tranquilos podemos
ser quando o mundo treme de lá para cá, e os pilares
da Terra são removidos! Mesmo a própria morte,
com toda a sua terrível autoridade, não tem poder
para suspender a melodia do coração de um cristão,
mas antes faz com que ela se torne ainda mais doce,
mais clara, mais celestial, até o último ato que a
morte pode fazer: enternecer a melodia terrena em
um coro celestial, a alegria temporal em eterna bem-
aventurança! Confiemos, então, no abençoado
poder do Espírito para nos confortar. Caro leitor,
está você ansioso pela escassez? Não temas, pois o
Espírito divino pode lhe dar, em sua necessidade,
maior abundância do que os ricos têm na
prosperidade deles. Você não sabe que alegrias
podem estar guardadas para você em uma pequena
casa em torno da qual a graça plantará rosas de
satisfação. Está você consciente da diminuição de

-- 440 of 821 --

sua força corporal? Tem você a expectativa de sofrer
longas noites de abatimento e longos dias de dor? Ó,
não fique triste! Esta cama pode tornar-se um trono
para você. Você pouco sabe como cada sofrimento
que dispara através de seu corpo pode ser um fogo
purificador para consumir sua escória, um raio de
glória para iluminar as partes secretas de sua alma.
Estão os seus olhos escurecendo? Jesus será a tua
luz. Estão os seus ouvidos falhando? O nome de
Jesus será a melhor música para sua alma, e Sua
pessoa o seu maior deleite. Sócrates costumava
dizer: "Os filósofos pode ser felizes sem música",
mas os cristãos podem ser mais felizes do que os
filósofos quando todas as causas externas de
regozijo lhes são retiradas. Em ti, meu Deus, o meu
coração triunfará, venham os males que vier! Por
Teu poder, ó bendito Espírito Santo, o meu coração
grandemente se alegrará, apesar de todas as coisas
me falharem aqui abaixo.

-- 441 of 821 --

09 de Abril
Manhã
"E seguia-o grande multidão de povo e de mulheres,
as quais batiam nos peitos, e o lamentavam" (Lc
23:27)
Em meio a grande multidão que seguia o Redentor
para Sua desgraça, havia algumas almas graciosas
que procuravam expressar sua amarga angústia em
prantos e lamentações, tal como cânticos para
acompanhar essa marcha de aflição. Quando minha
alma pode, em imaginação, ver o Salvador
carregando a Sua cruz para o Calvário, ela se junta
às mulheres piedosas e chora com elas, porque, de
fato, há um motivo verdadeiro para a dor, motivo
muito mais profundo do que aquelas mulheres
enlutadas pensavam. Elas lamentavam a inocência
maltratada, a perseguição da bondade, o
sangramento do amor, a mansidão prestes a morrer;
contudo, meu coração tem uma causa mais
profunda e amarga para lamentar. Meus pecados
foram os açoites que dilaceraram aqueles
abençoados ombros e coroaram com espinhos Suas
ensanguentadas sobrancelhas; meus pecados

-- 442 of 821 --

clamavam: "Crucifica-O, crucifica-O!" (Lc 23:21), e
punham a cruz sobre Seus graciosos ombros. Jesus
sendo conduzido à morte é tristeza suficiente para
uma eternidade, porém eu ter sido Seu assassino é
mais, é infinitamente mais dor que uma pobre fonte
de lágrimas pode expressar.
Porque aquelas mulheres amaram e choraram não é
difícil de adivinhar; entretanto, elas não tinham
maiores razões para amarem e se entristecerem do
que tem o meu coração. A viúva de Naim viu seu
filho ser restaurado (Lc 7:11), mas eu também fui
levantado em novidade de vida (Rm 6:4). A sogra de
Pedro foi curada da febre (Mt 8:14), porém eu, de
maior praga: o pecado. De Madalena foram
expulsos sete demônios (Lc 8:2), porém, de mim,
uma legião inteira. Maria e Marta foram favorecidas
com Suas visitas (Lc 10:38), mas Ele mora comigo
(Jo 14:23). Sua mãe deu à luz o Seu corpo, mas Ele
está formado em mim na esperança da glória (Rm
5:2). Portanto, se em nada aquém àquelas santas
mulheres, então, que eu não fique aquém delas em
gratidão ou tristeza.

-- 443 of 821 --

Noite "(…) a tua mansidão me engrandeceu" (Sl
18:35) A frase também pode ser traduzida como: "A
Tua bondade me engrandeceu". Davi, com gratidão,
designou toda sua grandeza não a sua própria
bondade, mas à bondade de Deus. "Tua
providência" é uma outra tradução; providência
nada mais é do que a bondade em ação. Bondade é
o broto onde a providência é a flor; bondade é a
semente da qual a providência é a colheita. Outros
traduzem a passagem como: "A Tua ajuda", que não
é senão outra palavra para a providência;
providência, a firme aliada dos santos, auxiliando-os
no serviço do seu Senhor. Ou ainda: "A Tua piedade
me engrandeceu". "Tua condescendência" pode,
talvez, servir como uma leitura abrangente,
combinando as ideias mencionadas, incluindo a de
piedade. Deus fazendo a Si mesmo pequeno é a
causa de termos sido feitos grandes. Somos tão
pequenos que se Deus manifestasse Sua grandeza
sem complacência, seríamos pisados debaixo de
Seus pés; mas Deus, que Se inclina para ver os céus,
e curva-Se para ver o que fazem os anjos, vira Seus
olhos para ainda mais baixo, e olha para os humildes

-- 444 of 821 --

e contritos, e os torna grandes. Ainda há outras
traduções, como, por exemplo, na Septuaginta, onde
se lê: "A tua disciplina", ou seja, Tua paternal
correção me engrandeceu; na tradução do Caldeu
está: "Tua palavra me engrandeceu". Ainda assim, a
ideia é a mesma. Davi atribui toda sua grandeza à
bondade condescendente de seu Pai no céu. Que
esse sentimento seja ecoado em nossos corações esta
noite enquanto lançamos nossas coroas aos pés de
Jesus, e clamamos: "A Tua mansidão me
engrandeceu". Quão maravilhosa tem sido a nossa
experiência com a mansidão de Deus! Quão gentil
têm sido Suas correções! Quão suave Sua paciência!
Quão suave Seus ensinamentos! Quão suave Seus
chamados! Medite sobre esse tema, ó crente. Deixe
a gratidão ser despertada, deixe a humildade ser
aprofundada, deixe o amor adquirir força antes que
caias no sono esta noite.

-- 445 of 821 --

10 de Abril
Manhã (…) ao lugar chamado a Caveira (…)" (Lc
23:33)
A colina do conforto é a colina do Calvário; a casa
da consolação é construída com a madeira da cruz;
o templo das bênçãos celestiais é fundado sobre a
pedra fendida, fendida pela lança que perfurou Seu
lado dilacerado. Nenhuma cena na história sagrada
satisfaz mais a alma como a tragédia do Calvário.
Luzes surgem do meio-dia à meia-noite no Gólgota,
e toda a erva do campo floresce docemente à
sombra da árvore uma vez amaldiçoada. Naquele
lugar de sede, a graça cavou uma fonte que jorra
eternamente águas puras como cristal, onde cada
gota é capaz de aliviar os males da humanidade.
Aqueles que tiveram períodos de conflito podem
afirmar que nunca foi no monte das Oliveiras que
encontraram conforto, nem no monte Sinai, nem em
Tabor (Jz 4:6), mas no Getsêmani (Mt 26:36), em
Gabatá (Jo 19:13) e no Gólgota (Mt 27:33), lugares
que foram meios de consolação. As ervas amargas
do Getsêmani têm muitas vezes levado amarguras
para sua vida; o flagelo de Gabatá muitas vezes tem

-- 446 of 821 --

lhe açoitado com preocupações; e os gemidos do
Calvário colocam todos os demais gemidos em fuga.
Assim, o Calvário produz a nós uma rara e rica
consolação. Nós jamais teríamos conhecido o amor
de Cristo, em toda a sua altura e profundidade, se
Ele não tivesse morrido; não poderíamos imaginar a
profunda afeição do Pai se Ele não tivesse dado Seu
Filho para morrer. As misericórdias comuns que
desfrutamos cantam todas em louvor, tal como as
conchas do mar quando as colocamos sobre nossos
ouvidos, sussurrando as profundezas do mar de
onde vieram; contudo, desejamos ouvir o próprio
oceano; não devemos olhar apenas para cada bênção
diária, mas para a realização da crucificação. Aquele
que conhece o amor, descanse no Calvário e veja o
Homem de dores (Is 53:3) morrer.

-- 447 of 821 --

Noite "Porque esta mesma noite o anjo de Deus
(…) esteve comigo" (At 27:23) Tormenta, longa
escuridão e o risco iminente de naufrágio levaram a
tripulação do navio ao abatimento; apenas um
homem entre eles permaneceu perfeitamente calmo,
e, por sua palavra, todo os demais foram
tranquilizados. Paulo era o único homem que tinha
coragem suficiente para dizer: "Senhores, tende bom
ânimo". Havia experientes legionários romanos a
bordo, bravos e calejados marinheiros, porém um
pobre prisioneiro judeu tinha mais espírito do que
todos eles. Paulo tinha um secreto Amigo que
manteve sua coragem elevada. O Senhor Jesus
enviou um mensageiro celestial para sussurrar
palavras de consolo ao ouvido de Seu fiel servo; por
isso, Paulo exibia um rosto brilhante e falava como
um homem tranquilo.
Se tememos ao Senhor, podemos clamar por
oportunas intervenções quando nossa situação está
em seu pior momento. Os anjos não são afastados
de nós por tempestades ou nos são escondidos pela
escuridão. Serafins não consideram humilhação
visitar os mais pobres da família celestial. Se as

-- 448 of 821 --

visitas angelicais, em tempos normais, são poucas e
distantes entre si, elas serão frequentes em nossas
noites de tempestade e perturbação. Os amigos
podem nos abandonar quando estamos sob pressão,
porém nosso relacionamento com os habitantes do
mundo angélico é abundante; na força de amáveis
palavras, trazem do trono para nós, pelo caminho da
escada de Jacó, vigor para fazermos proezas. Caro
leitor, é esta uma hora de angústia para você? Então,
peça uma especial ajuda. Jesus é o anjo da aliança
(Is 63:9), e se Sua presença for, agora, sinceramente
procurada, ela não será negada. E que assistência
traz ao coração; alegra aqueles que lembram, como
Paulo, que tiveram o anjo de Deus, de pé, por eles,
em uma noite de tempestade, quando âncoras não
mais sustentavam e os rochedos se aproximavam.

-- 449 of 821 --

11 de Abril
Manhã "Como água me derramei, e todos os meus
ossos se desconjuntaram (…)" (Sl 22:14) Será que a
Terra ou o céu contemplaram um espetáculo mais
triste de aflição? Na alma e no corpo, nosso Senhor
Se sentiu fraco como água derramada ao chão. A
colocação da cruz em seu pedestal O abalou com
grande violência, esticou todos os ligamentos, afligiu
cada nervo, e deslocou todos os Seus ossos.
Sufocado com Seu próprio peso, o Majestoso
Sofredor sentiu a tensão aumentar a cada momento
durante seis longas horas. Seu senso de desmaio e
fraqueza geral foram avassaladores, enquanto Sua
própria consciência tornava-se nada além de um
conjunto de miséria e desfalecente náusea. Quando
Daniel viu a grande visão, ele assim descreveu suas
sensações: "Não ficou força em mim; transmudou-
se o meu semblante em corrupção, e não tive força
alguma" (Dn 10:8); quanto mais enfraquecido deve
ter ficado nosso glorioso Profeta quando viu a
pavorosa visão da ira de Deus e a sentiu em Sua
própria alma! Para nós, sensações como as que o
nosso Senhor suportou teriam sido insuportáveis, e

-- 450 of 821 --

uma afável inconsciência teria vindo em nosso
socorro; porém, no caso dEle, Jesus foi ferido e
sentiu a espada; Ele esvaziou o copo e provou cada
gota.
"Ó, Rei do sofrimento! (um título estranho, porém
verdadeiro para Ti; por todos os reis Lhe é devido);
Ó, Rei da humilhação! como devo chorar por Ti,
Aquele que em toda dor me substituiu".
Tal como nos ajoelhamos diante do trono de nosso
agora assunto Salvador, lembremo-nos bem a
maneira pela qual Ele o preparou, um trono de graça
para nós; em espírito, bebamos de Seu copo para
que possamos ser fortalecidos para nossa hora má,
qualquer que seja o momento em que ela vier. Em
Seu corpo natural, cada membro sofreu, e também
assim deve ser no corpo espiritual; no entanto, do
mesmo modo como, além de todas as Suas tristezas
e desgraças, Seu corpo saiu ileso para glória e poder,
igualmente será Seu corpo transcendental, vindo
através da fornalha sem qualquer cheiro de fogo (Dn
3:27) sobre ele.

-- 451 of 821 --

Noite
"Olha para a minha aflição e para a minha dor, e
perdoa todos os meus pecados" (Sl 25:18)
É bom para nós quando as orações sobre nossas
tristezas estão ligadas com pedidos relacionados aos
nossos pecados; quando debaixo da mão de Deus,
não devemos ficar totalmente ocupados com nossa
dor, mas devemos lembrar de nossas ofensas contra
Ele. É bom colocar o sofrimento e o pecado no
mesmo lugar. Foi a Deus que Davi levou sua
tristeza; foi a Deus que Davi confessou seu pecado.
Observe, então, que nós devemos levar nossas dores
até Deus. Mesmo as pequenas dores você pode
apresentá-las a Deus, pois Ele conta os cabelos da
vossa cabeça (Mt 10:30); e os seus grandes
sofrimentos você pode confiar-Lhe, pois Ele segura
o oceano na palma de Sua mão. Vá até Ele, seja
qual for o seu atual problema, e você irá encontrá-
Lo capaz e disposto a aliviá-lo. No entanto, devemos
levar também os nossos pecados a Deus. Devemos
levá-los para a cruz, para que o sangue possa cair
sobre eles, purgando a culpa e destruindo seu poder
contaminante.

-- 452 of 821 --

A lição especial do texto é esta: que devemos ir ao
Senhor, com dores e pecados, no espírito correto.
Note que tudo o que Davi pede a respeito de sua
tristeza é: "Olha para a minha aflição e para a minha
dor"; contudo, a próxima petição é muito mais clara,
definida, decidida, e simples: "Perdoa todos os meus
pecados". Muitos daqueles que estão sofrendo
teriam dito: "Remove a minha aflição e minha dor, e
olha para os meus pecados". Contudo, Davi não
falou dessa maneira; ele clamou: "Senhor, quanto a
minha aflição e meu sofrimento, eu não irei ordenar
a Tua sabedoria. Senhor, olha para eles; eu irei
deixá-los diante de Ti; eu ficaria alegre por ter a
minha dor removida, mas faze conforme Tu desejas;
mas quanto aos meus pecados, Senhor, eu sei o que
quero com eles; eu os quero tê-los perdoados; não
posso suportar estar debaixo da maldição deles
sequer por um momento". Um cristão considera a
tristeza mais suave que o pecado; ele pode suportar
que seus problemas continuem, mas não pode
suportar o fardo de suas transgressões.

-- 453 of 821 --

12 de Abril
Manhã "(…) o meu coração é como cera, derreteu-
se no meio das minhas entranhas." (Sl 22:14)
Nosso abençoado Senhor experimentou um terrível
ocaso e comoção na alma. "O espírito do homem
susterá a sua enfermidade, mas ao espírito abatido,
quem o suportará?" (Pv 18:14). Uma profunda
depressão de espírito é a mais grave de todas as
provações; tudo mais é como nada. O sofrido
Salvador clamou vigorosamente ao Seu Deus: "Não
te alongues de mim" (Sl 22:11), pois, acima de
qualquer outro momento, o homem precisa de seu
Deus quando o seu coração derrete dentro de si por
causa do abatimento. Crente, venha para perto da
cruz esta manhã e, humildemente, adore o Rei da
glória como Aquele que foi uma vez levado para
muito mais baixo, em sofrimento mental e angústia
interior, do que qualquer um entre nós; perceba Sua
aptidão para tornar-Se o fiel Sumo Sacerdote,
Aquele que pode Se compadecer com as nossas
fraquezas; e, em especial, àqueles entre nós cuja
tristeza surge diretamente pela ausência de um
sentido presente do amor de nosso Pai, entrem em

-- 454 of 821 --

íntima comunhão com Jesus. Não vamos ceder ao
desespero, pois o Mestre já passou antes de nós por
esse sombrio momento. Nossas almas podem, por
vezes, se desesperar, ficar enfraquecidas, sedentas
até a aflição, buscando contemplar a luz da face do
Senhor; nessas horas, permaneçamos com o doce
fato da compaixão de nosso grande Sumo
Sacerdote. Nossas gotas de tristeza podem muito
bem ser esquecidas no oceano de Suas tristezas,
porém quão alto nosso amor se elevará! Venha, ó
forte e profundo amor de Jesus, tal como o mar
durante as enchentes em maré alta; cubra todas as
minhas forças, inunde todos os meus pecados, lava
todas as minhas preocupações, levanta a minha alma
presa à terra e a faça flutuar até aos pés de meu
Senhor, e deixa-me descansar, um pobre miserável,
lavado por Seu amor, não tendo qualquer virtude ou
valor; e apenas aventurando-se a sussurrar-Lhe que,
se Ele colocar Seu ouvido para me ouvir, Ele ouvirá
dentro de meu coração os fracos ecos das vastas
ondas de Seu próprio amor, amor o qual me trouxe
para onde o meu prazer descansa, até a Seus pés
para sempre.

-- 455 of 821 --

Noite
"(…) o jardim do rei (…)" (Ne 3:15)
A menção ao jardim do rei feita por Neemias traz à
mente o paraíso que o Rei dos reis preparou para
Adão. O pecado arruinou completamente todas as
delícias dessa justa morada e expulsou os filhos dos
homens para lavrarem uma terra que lhes produz
espinhos e abrolhos. Minha alma, lembre-se da
queda, pois foi tua queda. Chore muito, porque o
Senhor do amor foi tão vergonhosamente maltratado
pelo cabeça da raça humana, da qual tu és membro,
como ninguém merecia ser. Veja como dragões e
demônios habitam nesta justa terra que uma vez foi
um jardim de delícias.
Note, mais adiante, outro jardim Real, onde o Rei
pingava gotas de sangue com Seu suor; Getsêmani,
cujas ervas amargas são mais doces às almas
regeneradas do que, até mesmo, as mais deliciosas
frutas do Éden. O mal da serpente no primeiro
jardim foi desfeito; a maldição foi retirada da Terra e
suportada pela prometida semente da mulher. Minha
alma, muito reflita sobre a agonia e a paixão; recorra
ao jardim da oliveira prensada e veja teu grande

-- 456 of 821 --

Redentor resgatar a ti do teu estado de perdição.
Esse é, verdadeiramente, o jardim dos jardins, onde
a alma pode ver a culpa do pecado e o poder do
amor, duas visões que ultrapassam todas as outras.
Porventura não há um outro jardim Real? Sim, meu
coração, tu o és, ou o deverias ser. Como as flores
estão florescendo? Alguma das melhores frutas
nasceram? Será que o Rei anda por ele e descansa
nos caramanchões do meu espírito? Que as plantas
estejam cortadas e regadas, e as malignas raposas
expulsas. Vem, Senhor, e que o vento celestial sopre
na Tua vinda; que os aromas do teu jardim sejam
sentidos no exterior. Também não devo esquecer o
Real jardim da igreja. Ó Senhor, envia prosperidade
a ela. Reconstrói seus muros, nutre suas plantas,
amadurece seus frutos e, do enorme deserto,
recupera o árido desperdício, e faze dela "o jardim
do Rei".
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek
Dictionary”, a palavra "Getsêmani" significa

-- 457 of 821 --

"oliveira prensada". (N.T.)

-- 458 of 821 --

13 de Abril
Manhã "O meu amado é para mim como um
ramalhete de mirra (…)" (Ct 1:13) Mirra pode
muito bem ser escolhida como uma tipologia de
Jesus em razão de sua preciosidade, seu perfume,
sua formosura, sua curativa, preservatória e
purificadora qualidade, além de sua conexão com o
sacrifício. Mas por que foi Ele comparado a "um
ramalhete de mirra"? Em primeiro lugar, pela
abundância. Ele não é uma gota de mirra, porém um
guarda-jóias repleto. Ele não é apenas um ramo ou
uma flor de mirra, mas um ramalhete inteiro. Há o
suficiente em Cristo para todas as minhas
necessidades; que eu não seja vagaroso em me valer
dEle. O nosso Bem-Amado é comparado a um
"ramalhete" por Sua variedade, pois em Cristo há
não apenas uma coisa necessária, mas "nele habita
corporalmente toda a plenitude da divindade" (Cl
2:9); tudo aquilo que é necessário está nEle.
Considere Jesus em Suas diferentes características e
você verá uma variedade maravilhosa: Profeta,
Sacerdote, Rei, Marido, Amigo e Pastor. Considere-
O em Sua vida, morte, ressurreição, ascensão e

-- 459 of 821 --

segundo advento; veja-O em Sua virtude, bondade,
coragem, abnegação, amor, fidelidade, verdade,
justiça; em todas elas, Jesus é um feixe de
preciosidade.
Ele é um "ramalhete de mirra" pelo cuidado; não é
mirra para ser derramada no chão ou pisada, porém
mirra bem amarrada, mirra para ser armazenada em
um guarda-jóias. Devemos valorizá-Lo como nosso
melhor tesouro; devemos estimar Suas palavras e
Suas ordenanças; devemos manter nossos
pensamentos e conhecimento sobre Ele como que
trancados com cadeado para que o diabo não roube
nada de nós.
Além disso, Jesus é um "ramalhete de mirra" pela
especialidade. A simbologia sugere a ideia de
singularidade, graça diferenciadora. Desde antes da
fundação do mundo, Ele foi separado para o Seu
povo; Ele confere Seu perfume somente àqueles que
entendem como entrar em comunhão com Ele, que
possuem relações estreitas com Ele. Oh! povo
abençoado aquele que o Senhor admitiu em Seus
segredos e que foi colocado à parte por Ele. Oh!
privilegiados e felizes são os que são levados a dizer:
"O meu amado é para mim como um ramalhete de

-- 460 of 821 --

mirra".

-- 461 of 821 --

Noite
"E porá a sua mão sobre a cabeça do holocausto,
para que seja aceito a favor dele, para a sua
expiação" (Lv 1:4)
Nosso Senhor, que foi feito "pecado por nós" (2Co
5:21), é apresentado aqui pela muito significativa
transferência do pecado para o novilho realizada
pelos anciãos do povo. A imposição das mãos não
era um mero toque de contato, pois em outros
lugares da Escritura, a palavra original tem o
significado de inclinar-se pesadamente, como na
expressão: "Sobre mim pesa o teu furor" (Sl 88:7).
Certamente essa é a própria essência e natureza da
fé, que não apenas nos leva à comunhão com o
grande Substituto, mas também nos ensina a nos
inclinar sobre Ele com todo o fardo da nossa culpa.
Jeová reuniu sobre a cabeça do Substituto todas as

-- 462 of 821 --

ofensas do povo da Sua aliança, porém cada um dos
escolhidos é trazido pessoalmente para ratificar esse
solene ato, quando, pela graça, ele é capacitado pela
fé a pôr a mão sobre a cabeça do "Cordeiro que foi
morto desde a fundação do mundo" (Ap 13:8).
Crente, você se lembra daquele dia arrebatador
quando, pela primeira vez, você percebeu o perdão
através de Jesus, o carregador dos pecados? Você
poderia fazer também a alegre confissão e juntar-se
ao escritor, dizendo: "A minha alma relembra o dia
de sua libertação com alegria. Carregada de culpa e
cheia de medos, eu vi meu Salvador como meu
substituto, e coloquei minha mão sobre Ele; oh,
quão timidamente no início, mas a coragem cresceu
e a confiança foi confirmada até que eu inclinei
minha alma inteiramente sobre Ele. Agora, é minha
incessante alegria saber que meus pecados não são
mais imputados a mim, mas caem sobre Ele; e,
semelhante as dívidas do viajante ferido, Jesus, tal
como o bom samaritano, disse que todos os meus
pecados futuros, 'sejam colocados em minha conta'
(Lc 10:35)". Abençoada revelação! Consolo eterno
de um coração grato!

-- 463 of 821 --

"Meus numerosos pecados transferidos a Ele;
Nunca mais serão achados,
Perdidos no córrego de Seu sangue expiatório,
Onde cada pecado é afogado!"

-- 464 of 821 --

14 de Abril
Manhã "Todos os que me vêem zombam de mim,
estendem os lábios e meneiam a cabeça (…)" (Sl
22:7)
Zombaria foi o grande ingrediente da aflição de
nosso Senhor. Judas zombou dEle no jardim; os
principais sacerdotes e escribas riram dEle com
escárnio; Herodes O tratou como um ninguém; os
servos e os soldados zombaram dEle e brutalmente
O insultaram; Pilatos e seus guardas ridicularizaram
Sua realeza e, no madeiro, todo tipo de horríveis
piadas e insultos hediondos foram lançados contra
Ele. Ridicularização é sempre difícil de suportar,
mas quando estamos em intensa dor, isso é
demasiado cruel, tão cruel que nos machuca
emocionalmente. Imagine o Salvador crucificado,
torturado com angústia muito além de toda
suposição mortal e, então, imagine aquela multidão
heterogênea, todos meneando a cabeça ou
estendendo os lábios em amargo desprezo sobre
uma pobre vítima sofrida! Certamente havia algo a
mais no Crucificado que eles podiam ver ou, então,
aquela grande e misturada multidão não O teria

-- 465 of 821 --

desonrado unanimemente com tal desprezo.
Porventura não foi uma confissão do mal que, no
momento de Seu maior triunfo visível, tudo aquilo
que pôde fazer foi senão zombar contra a vitoriosa
bondade que finalmente reinava na cruz? Ó Jesus,
"desprezado, e o mais rejeitado entre os homens" (Is
53:3), como pudeste morrer em favor dos homens
que Te trataram tão mal? Nisso consiste o incrível
amor, amor divino, sim, amor além da medida. Nós,
também, Te desprezamos nos dias de nossa não
regeneração e, mesmo após o nosso novo
nascimento, temos colocado coisas terrenas em alta
estima em nossos corações; contudo, ainda assim,
Tu sangraste, de bom grado, para curar nossas
feridas, e morreste para nos dar vida. Ó, que
possamos colocar a Ti em um alto e glorioso trono
em todos os corações dos homens! Tocaremos, em
alto e bom som, Tuas glórias por terra e mar, até
que os homens universalmente Te adorem, tal como
uma vez unanimemente O rejeitaram.

-- 466 of 821 --

Noite "Dizei ao justo que bem lhe irá (…)" (Is 3:10)
Ao justo bem lhe irá sempre. Se tivesse sido dito:
"Dizei aos justos que bem lhe irá em sua
prosperidade", nós seríamos gratos por tão grande
benção, pois a prosperidade é um momento
perigoso, e é um presente do céu estar seguro de
suas armadilhas; ou, se tivesse sido escrito: "Bem lhe
irá quando em perseguição", nós seríamos gratos
por tamanha garantia, pois a perseguição é difícil de
suportar; contudo, quando nenhum momento é
mencionado, todos os momentos estão incluídos. As
afirmações de Deus devem sempre ser entendidas
em seu sentido mais amplo. Desde o início do ano
até o seu final, desde a primeira sombra da noite até
brilhar a primeira estrela do dia, em todas as
condições e em todas as circunstâncias, ao justo bem
lhe irá. Tão bem lhe irá que nós não poderíamos
imaginar que pudesse ser melhor; ele está bem
alimentado, pois se alimenta da carne e do sangue de
Jesus; ele está bem vestido, pois veste a imputada
justiça de Cristo; ele está bem alojado, pois habita
em Deus; ele está bem casado, pois sua alma está
unida em laços de união matrimonial com Cristo; ele

-- 467 of 821 --

está bem dirigido, pois o Senhor é o seu pastor; ele
está bem dotado, pois o céu é sua herança. Ao justo
bem lhe irá; bem sob a autoridade divina; a boca de
Deus fala a certeza consoladora. Ó amado, se Deus
declara que tudo lhe irá bem, dez mil demônios
podem declarar que está mal, mas nós riremos para
todos eles com desprezo. Bendito seja Deus por
uma fé que nos permite crer nEle quando as
criaturas O contradizem. Em todos os momentos,
diz a Palavra, bem lhe irá, tu, ó justo; então,
querido, se não podes ver isso, deixe que a palavra
de Deus te sustente em vez de tua visão; sim,
acredite confiadamente na autoridade de Deus mais
do que em teus olhos e naquilo que teus sentimentos
dizem a ti. Aquele a quem Deus abençoa é
abençoado de fato, e aquilo que os Seus lábios
declaram é a verdade mais segura e leal.

-- 468 of 821 --

15 de Abril
Manhã "DEUS meu, Deus meu, por que me
desamparaste? (…)" (Sl 22:1) Nós aqui
contemplamos o Salvador nas profundezas de Suas
dores. Nenhum outro lugar retrata tão bem os
sofrimentos de Cristo como o Calvário, e nenhum
outro momento no Calvário é tão cheio de agonia
como aquele em que Seu grito rasga o ar, dizendo:
"Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?".
Nesse momento, a fraqueza física foi unida à aguda
tortura mental advinda da vergonha e ignomínia pela
qual Ele passou; e, para fazer Seu sofrimento
culminar com ênfase, Ele sofreu uma agonia
espiritual que ultrapassa qualquer descrição,
resultado do afastamento da presença de Seu Pai.
Essa foi a escuridão de Seu horror e, então, Ele
desceu ao abismo do sofrimento. Nenhum homem
pode adentrar ao pleno conhecimento dessas
palavras. Às vezes, alguns de nós pensam que
podem clamar: "Deus meu, Deus meu, por que me
desamparaste?". Há períodos em que o brilho do
sorriso de nosso Pai é eclipsado por nuvens e
escuridão, mas lembremo-nos que Deus nunca

-- 469 of 821 --

realmente nos abandona. É apenas um aparente
abandono; no entanto, no caso de Cristo foi um
abandono verdadeiro. Sofremos um pouco a
recolhida do amor de nosso Pai, mas o verdadeiro
afastamento da face de Deus ao Seu Filho, quem
poderá avaliar a profundidade da agonia que isso
Lhe causou?
Em nosso caso, o clamor é muitas vezes motivado
pela incredulidade; no caso dEle foi a expressão de
um terrível fato, pois Deus havia realmente Se
afastado dEle por um período. Ó tu, pobre e
angustiada alma, que vive sob o sol do rosto de
Deus, mas que está, agora, na escuridão: lembre-se
que Ele não te abandonou verdadeiramente. Deus
entre nuvens é tanto o nosso Deus como quando Ele
brilha em todo o esplendor de Sua graça; contudo,
se tão somente o pensamento que Ele nos
abandonou nos dá agonia, o que deve ter sido a
angústia do Salvador quando exclamou: "DEUS
meu, Deus meu, por que me desamparaste?".

-- 470 of 821 --

Noite "(…) exalta-os para sempre" (Sl 28:9)
O povo de Deus precisa ser exaltado. Eles são muito
pesados por natureza. Eles não têm asas ou, tendo-
as, são como as pombas que ficavam deitadas entre
redis, necessitando da graça divina para exaltá-los
em asas cobertas de prata, com penas de ouro
amarelo (Sl 68:13). Por natureza, faíscas voam para
cima, mas as almas pecadoras dos homens vão para
baixo. Ó Senhor, "exalta-os para sempre"! O próprio
Davi disse: "A Ti, Senhor, levanto a minha alma" (Sl
25:1), pois ele sentia a necessidade de que a alma
dos homens precisa ser exaltada, assim como a sua
própria. Quando você clamar por essa bênção para
si mesmo, não esqueça de buscá-la também para os
outros. Há três maneiras pelas quais o povo de Deus
necessita ser exaltado. Eles precisam ser exaltados
em caráter. Exalta-os, ó Senhor; não permita que o
Teu povo seja como as pessoas do mundo! O
mundo jaz no maligno (1Jo 5:19); exalta-os de lá!
As pessoas do mundo estão atrás da prata e do ouro,
buscando seus próprios prazeres e a satisfação de
seus desejos; porém, Senhor, exalta o Teu povo
acima de tudo isso; não permita que sejam

-- 471 of 821 --

"cavadores de imundícies", tal como John Bunyan
chama o homem que estava sempre correndo atrás
do ouro! Coloca o coração deles sob o Senhor
ressuscitado e na herança celestial! Além disso, os
crentes precisam ser exaltados no conflito. Na
batalha, se parece que irão perecer, ó Senhor, digna-
Te em dar-lhes a vitória. Se o pé do inimigo está
sobre o pescoço deles, ajuda-os a segurar a espada
do Espírito (Ef 6:17) e, finalmente, vencer a batalha.
Senhor, exalta o espírito de Teus filhos no dia do
conflito; não os deixe sentar no pó, de luto, para
sempre. Não permita que o adversário fortemente os
atormente e que fiquem afligidos, mas, ao serem
perseguidos, tal como Ana (1Sm 2:1), cantem a
misericórdia de um Deus de livramento. Podemos
pedir também ao Senhor que os exalte ao final!
Exalte-os, levando-os para casa; exalte seus corpos
do sepulcro e eleve suas almas para o Teu eterno
reino na glória.
"Cavadores de imundícies" é um personagem do

-- 472 of 821 --

livro "O Peregrino", escrito pelo pregador John
Bunyan (1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em
1678. (N.T.)

-- 473 of 821 --

16 de Abril
Manhã "(…) o precioso sangue de Cristo (…)" (1Pe
1:19)
Diante da cruz nós vemos mãos, pés e o lado
perfurado, todos destilando rios carmesim de
precioso sangue. O sangue é "precioso" por causa de
sua eficácia redentora e expiatória. Por ele, os
pecados do povo de Cristo são expiados; o povo é
resgatado debaixo da lei; são reconciliados com
Deus, feitos um com Jesus. O sangue de Cristo
também é "precioso" em seu poder purificante, pois
ele "nos purifica de todo o pecado" (1Jo 1:7).
"Ainda que os vossos pecados sejam como a
escarlata, eles se tornarão brancos como a neve" (Is
1:18). Através do sangue de Jesus, nem sequer uma
nódoa é deixada sobre qualquer crente, nenhuma
ruga, nem qualquer coisa semelhante permanece (Ef
5:27). Ó, precioso sangue que nos purifica
removendo as manchas da abundante iniquidade, e
que nos permite ser aceitos no Amado, apesar das
muitas vezes em que nos rebelamos contra o nosso
Deus. O sangue de Cristo também é "precioso" pelo
seu poder de preservar. Estamos seguros do anjo

-- 474 of 821 --

destruidor debaixo do sangue aspergido. Lembre-se
que é o fato de Deus ver o sangue a verdadeira
razão de sermos poupados (Ex 12:13). Aqui está a
nossa consolação quando os olhos da fé estão
turvos, pois os olhos de Deus continuam os
mesmos. O sangue de Cristo também é "precioso"
em sua influência santificadora. O mesmo sangue
que justifica removendo o pecado, em sua ação
seguinte, faz despertar a nova natureza, e a leva
progressivamente a subjugar o pecado e seguir os
comandos de Deus. Não há motivo maior para tão
grande santidade quanto aquele que flui das veias de
Jesus. E "precioso", indescritivelmente precioso, é
este sangue, pois ele tem o poder de superação. Está
escrito: "Eles o venceram pelo sangue do Cordeiro"
(Ap 12:11). Como poderia ser de outra maneira?
Aquele que luta com o precioso sangue de Jesus,
luta com uma arma que não pode conhecer derrota.
O sangue de Jesus! O pecado morre em sua
presença, a morte deixa de ser morte, os portões do
céu são abertos. O sangue de Jesus! Vamos marchar,
vencendo e para vencer, desde que possamos
confiar em seu poder!

-- 475 of 821 --

Noite "(…) assim ficaram as suas mãos firmes até
que o sol se pôs" (Ex 17:12) Tão poderosa foi a
oração de Moisés que tudo dependia dela. As
petições de Moisés embaraçavam o inimigo mais do
que a peleja de Josué. No entanto, ambas foram
necessárias. Nos conflitos da alma, força e fervor,
decisão e devoção, coragem e veemência, devem
juntar suas forças e tudo ficará bem. Você deve lutar
contra o seu pecado, porém a maior parte da luta
deve ser realizada de forma solitária, em particular
com Deus. Ó suplicante, tal como Moisés, exiba o
símbolo da aliança diante do Senhor. A vara foi o
emblema da obra de Deus com Moisés, o símbolo
do governo de Deus em Israel. Aprenda, ó tu, santo
que clamas, a apresentar a promessa e o juramento
de Deus diante dEle. O Senhor não pode negar Suas
próprias declarações. Segure a vara da promessa e
alcance o que deseja.
Moisés ficou cansado e, então, seus amigos o
ajudaram. Quando, a qualquer momento, suas
orações enfraquecerem, permita que a fé apoie de
um lado e a santa esperança apoie do outro; assim, a
oração alicerçada sobre a pedra de Israel, a rocha da

-- 476 of 821 --

nossa salvação (Sl 95:1), irá perseverar e prevalecer.
Cuidado com o esmorecimento na devoção; se
Moisés o sentiu, quem poderá escapar? É muito
mais fácil lutar com o pecado em público do que
orar contra ele em privado. É de se observar que
Josué não se cansou lutando, porém Moisés se
cansou orando; quanto mais espiritual for a
atividade, mais difícil será para a carne e sangue
mantê-la. Vamos clamar, portanto, por especial
força, e que o Espírito de Deus, que ajuda as nossas
fraquezas como ajudou a Moisés, nos permita, tal
como foi com ele, a continuar com nossas mãos
firmes "até que o sol se ponha", até que o entardecer
da vida termine, até que alcancemos o nascimento
do melhor sol na terra onde a oração é absorvida em
louvor.

-- 477 of 821 --

17 de Abril
Manhã "Mas chegastes (…) ao sangue da aspersão,
que fala melhor do que o de Abel" (Hb 12:22-24)
Leitor, você chegou ao sangue da aspersão? A
questão não é se você chegou ao conhecimento da
doutrina, ou à observância de cerimônias, ou a uma
certa forma de experiência, mas se você chegou ao
sangue de Jesus. O sangue de Jesus é a vida de todo
o vigor religioso. Se você realmente chegou a Jesus,
nós sabemos como foi: o Espírito Santo docemente
lhe trouxe. Você chegou ao sangue da aspersão sem
méritos próprios. Culpado, perdido e indefeso, você
recebeu esse sangue, e apenas esse sangue, como
sua esperança eterna. Você chegou à cruz de Cristo
com tremor e coração dolorido, e oh! Que precioso
som foi para você a voz do sangue de Jesus! O
gotejar de Seu sangue é como música dos céus para
os arrependidos filhos da terra. Estamos cheios de
pecado, mas o Salvador nos convida a levantar os
olhos para Ele e, ao contemplarmos o fluxo de Suas
feridas, cada gota de sangue, à medida que cai,
clama: "Está consumado; Eu pus fim ao pecado; Eu
trouxe a justiça eterna". Oh! doce idioma do

-- 478 of 821 --

precioso sangue de Jesus! Se você chegou ao sangue
uma vez, você estará nele constantemente. Sua vida
estará sempre "olhando para Jesus" (Hb 12:2). Toda
a sua conduta será sintetizada nesta frase:
"Chegando-vos para ele" (1Pe 2:4). Não para quem
eu vim, mas para quem eu estou sempre vindo. Se
uma vez vieste ao sangue da aspersão, tu sentirás a
necessidade de vir a ele todos os dias. Aquele que
não deseja lavar-se nele todos os dias nunca foi
lavado inteiramente nele. O crente, a cada instante,
sente que é sua alegria e privilégio existir ainda uma
fonte aberta. As experiências passadas são alimentos
duvidosos para os cristãos, mas apenas o chegar-se a
Cristo é que pode nos dar alegria e conforto. Esta
manhã, vamos aspergir as ombreiras de nossas
portas com sangue e, em seguida, nos banquetear do
Cordeiro na certeza que o anjo destruidor passará
por sobre nós (Ex 12:13).

-- 479 of 821 --

Noite "(…) queríamos ver a Jesus" (Jo 12:21)
Sempre que o mundano clama é: "Quem nos
mostrará o bem?" (Sl 4:6). Ele busca sua satisfação
em confortos terrenos, prazeres e riquezas. Mas o
pecador regenerado apenas clama: "Ah, se eu
soubesse onde o poderia achar!" (Jó 23:3). Quando
o pecador é realmente desperto para sentir sua
culpa, você poderia derramar o ouro da Índia aos
seus pés, mas ele dirá: "Leve-o embora, pois eu
quero encontrá-Lo". É uma abençoada coisa para o
homem quando ele coloca seus desejos em um
único foco, de modo que todos os seus desejos se
concentrem em uma única finalidade. Quando ele
possui cinquenta desejos diferentes, seu coração se
assemelha a água estagnada, espalhada sobre um
pântano, produzindo miasma e pestilência; contudo,
quando todos os seus desejos são levados para um
único canal, o coração se torna como um rio de
água pura, correndo rapidamente para fertilizar os
campos. Feliz é aquele que tem um único desejo, e
que esse desejo seja posto em Cristo, embora possa
ainda não ter sido realizado. Se Jesus for o desejo da
alma, é um bem-aventurado sinal da divina obra

-- 480 of 821 --

interior. Tal homem nunca se contentará com meros
cerimoniais. Ele dirá: "Eu quero Cristo; eu quero tê-
Lo; meros cerimoniais são de nenhum uso para
mim; eu quero é Ele; não me ofereça estes
cerimoniais, pois você estará me oferecendo um
jarro vazio enquanto estou morrendo de sede; dá-me
água, ou morrerei. Jesus é o desejo da minha alma.
Quero ver Jesus!".
Meu leitor, é essa a tua condição neste momento?
Tens somente uma única vontade, e ela é por Cristo?
Então, não estás longe do reino dos céus.
Porventura tens apenas um só desejo em teu
coração, que é o desejo que possas ser lavado de
todos os teus pecados no sangue de Jesus? Podes
realmente dizer: "Eu daria tudo aquilo que tenho
para ser um cristão; eu desistiria de tudo o que tenho
e espero se pudesse apenas sentir que tenho
importância em Cristo"? Então, apesar de todos os
teus medos, tende bom ânimo, o Senhor te ama, e tu
sairás à luz do dia em breve, e irás se regozijar na
liberdade com que Cristo faz os homens livres.

-- 481 of 821 --

18 de Abril
Manhã "(…) e ela atou o cordão de escarlata à
janela" (Js 2:21)
Raabe dependia, para sua preservação, da promessa
dos espias aos quais ela considerou como
representantes do Deus de Israel. Sua fé foi simples
e firme, porém muito obediente. Amarrar o cordão
de escarlata à janela foi um ato muito trivial em si
mesmo, porém ela não se atreveria a correr o risco
de não o fazê-lo. Venha, minha alma, pois acaso não
há aqui uma lição para ti? Porventura tens estado
atenta a todos os desejos do teu Senhor, embora
alguns de Seus comandos lhe pareçam não
essenciais? Porventura observaste as duas
ordenanças para os crentes, o batismo e a Ceia do
Senhor? A negligência dessas ordenanças demonstra
uma grande desobediência desamorosa em teu
coração. Seja, a partir de agora, em todas as coisas,
sem culpa, até mesmo no amarrar de uma agulha, se
isso importar um mandamento.
Esse ato de Raabe estabelece uma lição ainda mais
solene. Tenho eu, implicitamente, confiado no
precioso sangue de Jesus? Amarrei eu o cordão

-- 482 of 821 --

escarlata com nó górdio em minha janela, de modo
que minha confiança nunca poderá ser removida?
Posso eu olhar em direção ao Mar Morto dos meus
pecados, ou para a Jerusalém das minhas
esperanças, e ver todas as coisas em conexão com
seu abençoado poder? O caminhante poderá ver um
cordão de tão visível cor se este estiver pendurado à
janela; será proveitoso para mim se minha vida fizer
com que a eficácia da expiação seja visível a todos
os observadores. O que há para que se envergonhe?
Que os homens ou os demônios olhem, se quiserem,
o sangue que é meu orgulho e meu louvor. Minha
alma, há Aquele que verá esse cordão escarlate
mesmo quando, da fraqueza da fé, tu não o possas
ver por ti mesmo; Jeová, o Vingador, o verá e
passará por sobre ti. As muralhas de Jericó caíram
ao chão; a casa Raabe estava junto ao muro e, ainda
assim, permaneceu impassível; minha natureza é
construída na parede da humanidade e, mesmo
quando a destruição golpear a raça humana, eu
estarei seguro. Minha alma, amarre o cordão
escarlata à janela mais uma vez e descanse em paz.

-- 483 of 821 --

Noite "E tu o disseste: Certamente te farei bem
(…)" (Gn 32:12) Quando Jacó estava do outro lado
do ribeiro de Jaboque, e Esaú vinha com homens
armados, ele fervorosamente buscou a proteção de
Deus e, como um mestre da razão, suplicou: "E tu o
disseste: Certamente te farei bem". Oh, que força
dessa súplica! Ele estava segurando Deus a Sua
palavra: "Tu o disseste". O atributo da fidelidade de
Deus é um esplêndido chifre do altar (Ex 27:2) para
se lançar mão; contudo, a promessa, que tem nela
esse atributo e algo mais, também está
poderosamente alicerçada: "Tu o disseste:
Certamente te farei bem". Se Ele o disse, porventura
não irá fazê-lo? "Sempre seja Deus verdadeiro, e
todo o homem mentiroso" (Rm 3:4). Não será Ele
verdadeiro? Não manterá Ele a Sua palavra? Não
será, toda a palavra que sai de Seus lábios, firme e
realizada? Salomão, na abertura do templo, usou
esse mesmo poderoso apelo. Ele suplicou a Deus
que Se lembrasse da palavra que falou ao seu pai
Davi e abençoasse aquele lugar (1Rs 8:25). Quando
um homem dá uma nota promissória, sua honra está
envolvida; ele a assina por seu próprio punho, e

-- 484 of 821 --

pagará a dívida quando chegar o tempo devido ou
perderá o crédito. Nunca poderá ser dito que Deus
desonra Suas promessas. O crédito do Altíssimo
nunca foi protestado e nunca será. Ele é pontual no
exato momento; Ele nunca está antes de Seu tempo
e nunca está atrasado. Busque através da palavra de
Deus e veja a experiência do Seu povo; você
encontrará concordância do início ao fim. Muitos
patriarcas antigos disseram como Josué: "Nem uma
só palavra falhou de todas as boas coisas que falou
de vós o Senhor vosso Deus; todas vos sobrevieram,
nenhuma delas falhou" (Js 23:14). Se você tem uma
promessa divina, você não precisa pedir por ela
como "se", mas reivindicá-la com certeza. O Senhor
pretende cumprir Sua promessa, ou Ele não a teria
dado. Deus não dá Suas palavras apenas para nos
acalmar e nos manter esperançosos por algum
tempo, com a intenção de adiá-las ao final, mas
quando Ele fala é porque quer fazer o que disse.

-- 485 of 821 --

19 de Abril
Manhã "E eis que o véu do templo se rasgou em
dois, de alto a baixo (…)" (Mt 27:51) Nenhum
milagre significativo foi operado no rasgar de tão
forte e espesso véu, porém isso significou mais que
uma demonstração de poder. Muitas lições estão
ensinadas aqui. A antiga lei de ordenanças foi
afastada; tal como uma vestimenta desgastada, foi
rasgada e posta de lado. Quando Jesus morreu, os
sacrifícios foram todos concluídos, pois tudo foi
cumprido nEle; assim, o lugar de seu oferecimento
foi marcado com um símbolo de decadência. O
rasgar também revelou todas as coisas escondidas na
antiga dispensação; o propiciatório pôde agora ser
visto, e a glória de Deus brilhou acima dele. Pela
morte de nosso Senhor Jesus, temos uma clara
revelação de Deus, pois Ele não foi "como Moisés,
que punha um véu sobre a sua face" (2Co 3:13).
Vida e imortalidade foram agora trazidas à luz, e as
coisas que estavam ocultas desde a fundação do
mundo estão manifestadas nEle (Cl 1:26). A
cerimônia anual de expiação foi abolida. O sangue
expiatório, que era aspergido no interior do véu a

-- 486 of 821 --

cada ano, foi oferecido de uma vez por todas pelo
grande Sumo Sacerdote e, por isso, o lugar do rito
simbólico foi rasgado. Nenhum sangue de bezerros
ou de cordeiros é agora necessário, pois Jesus
adentrou ao véu com Seu próprio sangue. Daí o
acesso a Deus estar agora permitido, e é privilégio
de todos os crentes em Cristo Jesus. Há não apenas
um pequeno espaço aberto através do qual podemos
espiar o propiciatório, mas o rasgo se estendeu de
alto a baixo. Podemos chegar com ousadia ao trono
da graça celestial (Hb 4:16). Porventura erraremos
se dissermos que o acesso ao Santo dos Santos, por
meio dessa maravilhosa forma, pelo clamor com
grande voz de nosso Senhor (Mt 27:50), foi o
símbolo da abertura dos portões do paraíso a todos
os santos em virtude da Paixão? Nosso
ensanguentado Senhor tem a chave do céu; Ele abre
e ninguém fecha (Ap 3:7); vamos entrar com Jesus
nos lugares celestiais e lá nos assentar com Ele até
que nossos inimigos comuns sejam feitos escabelo
de Seus pés (Sl 110:1).

-- 487 of 821 --

Noite
"(…) Isto diz o Amém (…)" (Ap 3:14)
A palavra amém confirma solenemente aquilo que a
precedeu. Jesus é o grande Confirmador; imutável,
Ele é, para sempre, o "Amém" em todas as Suas
promessas. Pecador, eu gostaria de lhe confortar
com essa reflexão. Jesus Cristo disse: "Vinde a mim,
todos os que estais cansados e oprimidos, e eu vos
aliviarei" (Mt 11:28). Se você vier a Jesus, Ele dirá
"Amém" em sua alma, e Sua promessa lhe será
verdadeira. Ele também disse, nos dias de Sua
carne, que "não esmagará a cana quebrada" (Mt
12:20). Ó pobre coração quebrado e machucado, se
vieres a Jesus, Ele dirá "Amém" a ti, e isso será
verdade em tua alma, assim como foi em centenas
de casos em tempos passados. Cristão, porventura
não é isto muito reconfortante para ti, o fato de não
haver sequer uma palavra que saiu dos lábios do
Salvador que Ele tenha alguma vez cancelado? As
palavras de Jesus subsistirão enquanto céu e terra
passarão (Mt 24:35). Se tiveres segurado ainda que
metade de uma promessa, tu a acharás verdadeira.
Cuidado com aquele que é chamado de "Furador de

-- 488 of 821 --

Promessas", que muito destruirá o conforto da
palavra de Deus.
Jesus é o "Sim" e o "Amém" (Ap 1:7) em todos os
Seus ofícios. Em outros tempos, Ele foi Sacerdote
para perdoar e purificar, e Ele continua a ser o
Amém como Sacerdote. Ele foi um Rei para
governar e reinar por Seu povo, e para defendê-los
com Seu braço poderoso; Ele continua a ser o Rei
Amém do mesmo modo. Ele foi Profeta de
antigamente, predizendo as boas coisas que viriam;
Ele continua a ser Profeta Amém, e Seus lábios
ainda são os mais doces e gotejam mel. Ele é Amém
quanto ao mérito do Seu sangue; Ele é Amém
quanto a Sua retidão. Esse manto sagrado
permanecerá justo e glorioso quando a natureza
decair. Ele é Amém em cada um dos títulos que
possui; como Seu Marido, nunca procurará
divórcio; como Seu Amigo, O que se apega mais
que um irmão (Pv 18:24); como Seu Pastor, com
você no vale da sombra da morte (Sl 23:4); como
seu Ajudador e Libertador, o seu Castelo e seu Alto
Refúgio (Sl 18:2); o Chifre de sua força (Sl 92:10),
sua confiança, sua alegria, seu tudo em tudo, o seu
“Sim” e “Amém” em tudo.

-- 489 of 821 --

"Furador de Promessas" é um personagem do livro
"A Guerra Santa", escrito pelo pregador John
Bunyan (1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em
1682. (N.T.)

-- 490 of 821 --

20 de Abril
Manhã (…) para que pela morte aniquilasse o que
tinha o império da morte (…)" (Hb 2:14) Ó filho de
Deus, a morte perdeu seu aguilhão, pois o poder do
diabo sobre ela está destruído. Então, deixe de lado
o medo de morrer. Peça graça a Deus-Espírito Santo
por um conhecimento profundo e uma firme crença
na morte de teu Redentor, para que sejas fortalecido
naquela hora de temor. Vivendo próximo da cruz do
Calvário poderás pensar na morte com prazer e
recebê-la com intenso deleite quando ela vier. É
doce morrer no Senhor; é uma abençoada aliança
dormir em Jesus. A morte não é mais banimento,
porém um retorno do exílio, um ir para casa onde as
muitas moradas em que os entes queridos já
habitam. A distância entre os espíritos glorificados
no céu e os militantes santos na Terra parece ser
grande, mas não é assim. Não estamos longe de
casa; apenas um momento nos levará para lá. A vela
está estendida; a alma é lançada sobre o abismo.
Quanto tempo levará essa viagem? Quantos
cansativos ventos baterão sobre a vela antes que ela
seja rizada no porto de paz? Por quanto tempo a

-- 491 of 821 --

alma será arremessada sobre as ondas antes de
chegar a esse mar que não conhece tempestade?
Ouça a resposta: "Desejamos antes deixar este
corpo, para habitar com o Senhor" (2Co 5:8).
Aquele navio acaba de partir, porém já está em seu
refúgio. Bastou-lhe estender sua vela e já está lá.
Como aquele barco dos tempos antigos, sobre o lago
da Galiléia, uma tempestade se arremessou sobre
ele, mas Jesus disse: "Cala-te, aquieta-te" (Mc 4:39)
e imediatamente chegaram à terra. Não pense que
um longo período se interpõe entre o instante da
morte e a glória eterna. Quando os olhos se fecham
na Terra, eles se abrem no céu. Os cavalos de fogo
não são sequer um instante no caminho (2Rs 2:11).
Então, ó filho de Deus, o que há para que temas a
morte, uma vez que, através da morte de teu
Senhor, sua maldição e seu ferrão foram destruídos?
E, agora, ela é apenas a escada de Jacó, cuja base
está no escuro túmulo, mas seu topo atinge a eterna
glória.

-- 492 of 821 --

Noite
"(…) guerreia as guerras do Senhor (…)" (1Sm
18:17)
As hostes sagradas dos eleitos de Deus estão em
guerra na Terra, sendo Jesus Cristo o Capitão da
salvação deles. Disse Ele: "Eis que eu estou
convosco todos os dias, até a consumação dos
séculos" (Mt 28:20). Escute os gritos de guerra!
Portanto, que o povo de Deus permaneça firme em
suas fileiras e que o coração de nenhum homem
desfaleça. É verdade que, neste momento, na
Inglaterra, a batalha se volta contra nós, e se o
Senhor Jesus não levantar Sua espada, não sabemos
o que poderá se tornar a igreja de Deus neste país;
contudo, estejamos de bom ânimo e portemo-nos
valorosamente. Nunca houve semelhante período
em que o Protestantismo foi mais atingido do que
agora, onde um esforço feroz está sendo feito para
que seja restaurado o anticristo Romano ao seu
antigo lugar. Queremos muito uma voz corajosa e
uma poderosa mão para pregar e anunciar o
verdadeiro evangelho, pelo qual os mártires
sangraram e os confessores morreram. Pelo Seu

-- 493 of 821 --

Espírito, o Salvador ainda está na Terra; que isso
nos alegre. Ele está sempre no meio da luta e,
portanto, a batalha não é incerta. E, como os
conflitos se enfurecem, que doce satisfação é saber
que o Senhor Jesus, em Seu ofício como nosso
grande Intercessor, está poderosamente pleiteando
pelo Seu povo! Ó ansioso observador, não olhe
tanto para a batalha abaixo, pois serás envolto em
fumaça e assombrado com as vestimentas enroladas
em sangue; levante os teus olhos para onde o
Salvador vive e pleiteia, pois enquanto Ele
interceder, a causa de Deus está segura. Vamos lutar
como se tudo dependesse de nós, mas vamos olhar
para cima e saber que tudo depende dEle.
Agora, pelos lírios da pureza cristã, pelas rosas da
expiação do Salvador, pelas gazelas e cervas do
campo, nós demandamos de vocês que amam a
Jesus, que pelejem corajosamente na Guerra Santa
pela verdade e pela justiça, pelo reino e pelas jóias
da coroa de seu Mestre. Avante! "pois a peleja não é
vossa, mas de Deus" (2Cr 20:15).

-- 494 of 821 --

21 de Abril
Manhã "(…) eu sei que o meu Redentor vive (…)"
(Jó 19:25)
A essência do conforto de Jó descansava nesta
pequena palavra: "Meu", "meu Redentor", e no fato
que o Redentor vive. Oh! possua um Cristo vivo.
Devemos nos apropriar dEle antes de podermos nos
regozijar nEle. Não se contente até que, pela fé,
você possa dizer: "Sim, lanço a mim mesmo em
meu Senhor que vive, e Ele é meu". Pode ser que
você O segure com mão fraca; parte de você acha
que é presunção dizer: "Ele vive como meu
Redentor"; no entanto, lembre-se que se você tiver
fé como um grão de mostarda, essa pequena fé lhe
confere o direito de dizê-lo. Contudo, há aqui
também uma outra palavra que exprime a forte
confiança de Jó: "Eu sei". Dizer: "Eu espero que
sim, eu confio" é reconfortante, porém há milhares
do aprisco de Jesus que quase nunca chegam tão
longe assim. Mas, para chegar à essência da
consolação, você deve dizer: "Eu sei". "Se", "mas" e
"talvez" são assassinos da paz e do conforto.
Dúvidas são coisas depressivas em momentos de

-- 495 of 821 --

tristeza. Como vespas, elas picam a alma! Se eu
tivesse alguma suspeita de que Cristo não é meu,
isso seria vinagre misturado com fel de morte; mas
se eu sei que Jesus vive, então, a escuridão não é
escura; mesmo a noite é luz para mim. Certamente
se Jó, naqueles tempos, antes da chegada e do
advento de Cristo, pôde dizer: "Eu sei", não
devemos nós falar de modo menos afirmativo. Que
Deus não permita que a nossa positividade seja
presunção; que as nossas evidências estejam
corretas, para que não venhamos a construir sobre
uma esperança sem fundamento; porém, não
fiquemos satisfeitos com o mero fundamento, pois é
a partir dos andares acima que temos a mais ampla
perspectiva. Um Redentor vivo, verdadeiramente
meu, é alegria indizível.

-- 496 of 821 --

Noite "(…) o qual está à direita de Deus (…)" (Rm
8:34) Aquele que antes foi desprezado e o mais
rejeitado entre os homens, ocupa agora a respeitável
posição de amado e honrado Filho. À mão direita de
Deus é o lugar de majestade e graça. Nosso Senhor
Jesus é o representante de Seu povo. Quando
morreu por eles, tiveram descanso; quando ressurgiu
para eles, tiveram liberdade; quando assentou-Se à
mão direita de Seu Pai, tiveram graça, e honra, e
dignidade. A ressurreição e elevação de Cristo é a
ressurreição, aceitação, consagração e glorificação
de todo o Seu povo, pois Ele é a cabeça e o
representante deles. Estar assentado à direita de
Deus deve ser visto como a aceitação da pessoa do
Fiador, a recepção do Representante e, por isso, a
aceitação de nossas almas. Ó santo, veja nisso a
certeza da tua liberdade contra a condenação.
"Quem é que condena?" (Rm 8:34). Quem
condenará aqueles que estão em Jesus, à mão direita
de Deus?
À mão direita é o lugar de poder. Cristo, à mão
direita de Deus, tem todo o poder nos céus e na
Terra (Mt 28:18). Quem poderá lutar contra o povo

-- 497 of 821 --

que tem tal poder investido em seu Capitão? Ó
minha alma, o que poderá destruir-te se a
Onipotência é o teu socorro? Se a égide do Todo-
Poderoso te cobre, que espada poderá te ferir?
Descansa segura. Se Jesus é o teu todo-poderoso
Rei, se Jesus pisou os teus inimigos debaixo de Seus
pés, se o pecado, a morte e o inferno estão todos
vencidos por Ele, e tu estás representado nEle, de
nenhuma forma poderás ser destruído.

-- 498 of 821 --

22 de Abril
Manhã "Deus com a sua destra o elevou (…)" (At
5:31)
Jesus, nosso Senhor, uma vez crucificado, morto e
sepultado, está agora assentado no trono de glória.
O lugar mais alto que o céu possui é Seu por direito
incontestável. É doce lembrar que a exaltação de
Cristo no céu é uma exaltação representativa. Ele
está exaltado à mão direita do Pai. Assim como
Jeová, Ele possui eminentes glórias as quais criaturas
finitas não podem compartilhar, porém, como
Mediador, as honras que Jesus exibe no céu são a
herança de todos os santos. É prazeroso refletir quão
próxima é a união de Cristo com Seu povo. Somos,
na verdade, um só com Ele; somos membros do Seu
corpo, e Sua exaltação é a nossa exaltação. Ele nos
concederá assentar-nos em Seu trono, tal como Ele
venceu e está assentado, com Seu Pai, em Seu
trono; Ele tem uma coroa, e Ele também nos dará
coroas; Ele tem um trono, mas não Se contenta em
tê-lo apenas para Si próprio, pois a Sua direita deve
estar Sua rainha vestida de "ouro de Ofir" (Sl 45:9).
Ele não pode ser glorificado sem a Sua noiva. Olhe

-- 499 of 821 --

para cima, crente, para Jesus neste momento; deixe
os olhos da sua fé contemplá-Lo com as muitas
coroas sobre Sua cabeça e lembre-se que você irá
um dia ser como Ele, quando você puder vê-Lo
como Ele é (1Jo 3:2). Você não será tão grande
como Ele, nem será tão divino, mas, ainda assim,
você compartilhará, em certa medida, as mesmas
honras, e desfrutará da mesma felicidade e
dignidade que Ele possui. Esteja satisfeito em viver
como um desconhecido por um pouco de tempo, e
caminhar seu cansativo caminho pelos campos da
pobreza, ou subir as colinas da aflição, pois, em
breve, você reinará com Cristo, pois Ele, "para o
nosso Deus nos [fez] reis e sacerdotes; e reinaremos
sobre a terra" (Ap 5:10). Oh! que maravilhoso
pensamento para os filhos de Deus! Temos, agora,
em Cristo, o nosso glorioso representante no palácio
celestial e, em breve, Ele virá e nos receberá para Si
mesmo, para ficarmos lá com Ele, para
contemplarmos Sua glória e compartilharmos Sua
alegria.

-- 500 of 821 --

Noite "Não terás medo do terror de noite (…)" (Sl
91:5) O que é esse terror? Pode ser o grito de
incêndio, o barulho de ladrões, aparições imaginárias
ou o grito de doença súbita. Vivemos em um mundo
de morte e sofrimento; podemos encontrar os males
bem no meio da noite ou sob o brilho do sol
escaldante. Isso não deve nos alarmar, pois seja qual
for o terror, a promessa é que o crente não terá
medo. Por que deveria? Vamos analisar mais de
perto: por que deveríamos temer? Deus nosso Pai
está aqui, e estará aqui em todas as horas solitárias;
Ele é um todo-poderoso Observador, um Guardião
que não dorme, um Amigo fiel. Nada pode
acontecer sem a Sua direção, pois até o próprio
inferno está sob o Seu controle. A escuridão não é
escura para Ele. Ele prometeu ser um muro de fogo
ao redor de Seu povo (Zc 2:5); quem poderá
romper essa barreira? Mundanos podem muito bem
ter medo, pois eles têm um Deus irado acima deles,
uma consciência culpada dentro de si mesmos, e um
inferno escancarado abaixo deles; mas nós, que
descansamos em Jesus, estamos a salvo de tudo isso
através da rica misericórdia. Se cedermos ao medo

-- 501 of 821 --

tolo, desonraremos nossa profissão de fé e
levaremos os outros a duvidarem da verdade celeste.
Devemos ter medo de temer, para que não
enfademos o Espírito Santo com a nossa tola
desconfiança. Ao chão, portanto, ó presságios
sombrios e apreensões sem fundamento; Deus não
Se esqueceu de ser gracioso, nem encerrou Suas
misericórdias; pode ser noite na alma, mas não há
necessidade de terror, pois nada muda para o Deus
de amor. Filhos da luz podem andar em trevas,
porém não serão rejeitados; ou melhor, eles já estão
habilitados a provar sua adoção pelo confiar em seu
Pai celestial, tal como os hipócritas não o podem
fazer.

-- 502 of 821 --

23 de Abril
Manhã "Mas em todas estas coisas somos mais do
que vencedores, por aquele que nos amou" (Rm
8:37)
Nós vamos a Cristo em busca de perdão, porém,
muitas vezes, olhamos para a lei em busca de poder
para lutar contra nossos pecados. Paulo nos
repreende deste modo: "Ó insensatos gálatas! quem
vos fascinou para não obedecerdes à verdade? (…)
Só quisera saber isto de vós: recebestes o Espírito
pelas obras da lei ou pela pregação da fé? Sois vós
tão insensatos que, tendo começado pelo Espírito,
acabeis agora pela carne?" (Gl 3:1-3). Leve os seus
pecados para a cruz de Cristo, pois somente lá o
velho homem pode ser crucificado; nós estamos
crucificados com Ele (Gl 2:20). A única arma para
lutar contra o pecado é a lança que perfurou o lado
de Jesus. Para dar uma ilustração: você quer superar
um temperamento irritado; como você irá fazê-lo? É
muito provável que, com esse temperamento, você
nunca tenha experimentado o caminho certo para ir
até Jesus. Como cheguei à salvação? Eu vim para
Jesus tal como era e confiei nEle para me salvar.

-- 503 of 821 --

Porventura não deverei derrotar meu temperamento
irritado da mesma maneira? Essa é a única forma
pela qual posso derrotá-lo para sempre. Devo ir para
a cruz com meu temperamento e dizer a Jesus:
"Senhor, eu confio em Ti para me livrar dele". Esse
é o único modo para dar-lhe um golpe mortal. Você
é avarento? Acaso você sente o mundo lhe enredar?
Você pode lutar contra esse mal o quanto quiser,
mas se isso está sendo o pecado que constantemente
lhe aflige, você nunca será liberto dele por qualquer
outra forma senão pelo sangue de Jesus. Leve-o a
Cristo. Diga-lhe: "Senhor, eu tenho confiado em Ti,
e Teu nome é Jesus, pois salvaste Teu povo dos seus
pecados (Mt 1:21); Senhor, este é um dos meus
pecados; salva-me dele!". As ordenanças, como
meios de mortificação, são nada sem Cristo. Suas
orações, seus arrependimentos, suas lágrimas, todos
eles juntos, nada valem fora dEle. Nada, senão
Jesus, pode transformar desamparados pecadores
em homens bons, tampouco desamparados em
santos. Devemos ser vencedores por Aquele que nos
amou (Rm 8:37) se vencermos em tudo. Nossos
louros devem crescer entre as Suas oliveiras no
Getsêmani.

-- 504 of 821 --

Noite
"(…) e eis que estava no meio do trono (…) um
Cordeiro, como havendo sido morto (…)" (Ap 5:6)
Por que nosso exaltado Senhor aparece na glória
com Suas feridas? As feridas de Jesus são Suas
glórias, Suas jóias, Seus ornamentos sagrados. Para
os olhos do crente, Jesus é inigualavelmente justo,
pois Ele é "branco e rosado" (Ct 5:10); branco pela
inocência e rosado pelo Seu próprio sangue.
Podemos vê-Lo tanto como o lírio de incomparável
pureza, como a rosa avermelhada com Seu próprio
sangue. Cristo é formoso no Monte das Oliveiras,
em Tabor (Jz 4:6), e através do mar; mas, oh! nunca
houve tão incomparável Cristo como aquele
pendurado na cruz. Lá, nós contemplamos toda a
Sua beleza em perfeição, todos os Seus atributos
desenvolvidos, toda a extensão de Seu amor, toda a
Sua natureza expressada. Amados, as feridas de
Jesus são muito mais justas aos nossos olhos do que
todo o esplendor e pompa dos reis. A coroa de
espinhos é mais que um diadema imperial. É
verdade que, agora, Ele não tem o cetro de cana,
mas havia uma glória naquele cetro que jamais

-- 505 of 821 --

brilhou em cetros de ouro. Jesus usa a aparência de
um Cordeiro que foi morto como Seu traje de
tribunal, pelo qual pleiteia por nossas almas e
redime-as por Sua completa expiação. Tampouco
são esses os únicos ornamentos de Cristo; eles são
os troféus de Seu amor e de Sua vitória. Ele dividiu
os despojos com os fortes (Is 53:12). Ele redimiu
para Si uma grande multidão que ninguém pode
contar, e essas cicatrizes são os memoriais da luta.
Ah! se Cristo, de tal modo, ama preservar o
pensamento de Seus sofrimentos por Seu povo,
quão preciosas serão Suas feridas para nós!

-- 506 of 821 --

24 de Abril
Manhã "E, todavia fizemos uma firme aliança (…)"
(Ne 9:38)
Há muitas ocasiões em nossa vida que podemos,
com razão e com proveito, renovar nossa aliança
com Deus. Após a recuperação de uma doença, tal
como Ezequias (Is 38:5), quando um novo termo de
anos nos foi acrescido, podemos, com bastante
propriedade, renovar nossa aliança. Depois de
qualquer libertação de problemas, quando nossas
alegrias brotam novamente, visitemos o pé da cruz
mais uma vez e renovemos a nossa consagração.
Façamos isso, em especial, após algum pecado que
tenha entristecido o Espírito Santo ou trazido
desonra à causa de Deus; vamos, então, olhar para
este sangue que nos pode tornar mais alvos que a
neve (Is 1:18) e, mais uma vez, nos oferecer ao
Senhor. Não devemos deixar que apenas os
problemas confirmem nossa dedicação a Deus, mas
a prosperidade deve fazer o mesmo. Se nos
encontramos em ocasiões que merecem ser
chamadas de "coroa de misericórdia" (Sl 103:4),
então, se Ele nos tem coroado, nós devemos

-- 507 of 821 --

também coroar o nosso Deus; vamos trazer todas as
jóias da mordomia divina que foram armazenadas
no porta-jóias de nosso coração e deixar que nosso
Deus Se assente no trono do nosso amor vestido em
Seus trajes reais. Se pudermos aprender a nos
beneficiar com a nossa prosperidade, não
precisaremos de tantas adversidades. Se pudermos
reunir de um beijo todo o bem que ele pode nos
conferir, não precisaremos sofrer tantas vezes
debaixo da vara. Será que você recentemente
recebeu alguma bênção não esperada? Porventura o
Senhor colocou nossos pés em uma sala de grande
porte? Acaso podemos cantar as múltiplas
misericórdias? Então, esse é o dia para colocar
nossas mãos sobre os chifres do altar (Ex 27:2), e
dizer: "Ata-me aqui, meu Deus; ata-me aqui com
cordas e para sempre". Considerando que
necessitamos o cumprimento de novas promessas de
Deus, ofereçamos renovadas orações para que
nossos antigos votos não sejam desonrados. Vamos
fazer com Ele, esta manhã, uma firme aliança por
conta das dores de Jesus que, no mês passado,
consideramos com gratidão.

-- 508 of 821 --

Noite
"Aparecem as flores na terra, o tempo de cantar
chega, e a voz da rola ouve-se em nossa terra" (Ct
2:12)
Doce é a estação da primavera; o longo e triste
inverno nos ajuda a apreciar seu agradável calor, e a
promessa de verão aumenta sua presente felicidade.
Depois de períodos de depressão de espírito, é
agradável ver novamente a luz do Sol da Justiça;
então, nossas graças adormecidas erguem-se de sua
letargia, tal como o açafrão e o narciso se levantam
de suas camas na terra; em seguida, nosso coração
se alegra com deliciosas notas de gratidão, muito
mais melodiosas que o gorjeio das aves; a
consoladora garantia de paz, infinitamente mais
prazerosa que a voz de pombas, é ouvida na alma.
Agora é o momento da alma buscar comunhão com
seu Amado; ela deve se elevar a partir de sua nativa
sordidez e se afastar de suas antigas associações. Se
não içarmos a vela quando a brisa nos é favorável,
seremos censuráveis; tempos de refrigério não
devem passar sobre nós sem melhoramento. Quando
o próprio Jesus nos visita em ternura, e nos solicita a

-- 509 of 821 --

nos elevarmos, poderemos ser tão miseráveis
recusando Seu pedido? Jesus foi elevado para que
pudesse nos chamar após Ele; agora, pelo Seu
Espírito Santo, Ele nos regenerou para que
pudéssemos, em novidade de vida, subir aos céus e
manter comunhão com Ele. Que o nosso estado de
inverno nos baste para a frieza e indiferença; quando
o Senhor cria uma primavera interior, que nossa
vitalidade emane com vigor e nosso ramo florido
com grande determinação. Ó Senhor, se não for
tempo de primavera em meu frio coração, oro-Te
para que o faças ser, pois estou verdadeiramente
cansado de viver distante de Ti. Oh! longo e triste
inverno, quando chegarás ao fim? Vinde, Espírito
Santo, e renova minha alma! Vivifica-me, restaura-
me, e tem misericórdia de mim! Esta noite, eu
sinceramente imploro ao Senhor que tenha piedade
do Seu servo e envie-me uma feliz restauração da
vida espiritual!

-- 510 of 821 --

25 de Abril
Manhã "(…) Levanta-te, meu amor, formosa minha,
e vem" (Ct 2:10) Veja! Eu ouço a voz do meu
Amado! Ele fala comigo! O bom tempo está
sorrindo sobre a face da Terra; Ele não me deixará
espiritualmente dormindo enquanto toda a natureza
ao meu redor está despertando de seu invernal
descanso. Ele me convida: "Levanta-te", e bem faz
Ele, pois eu tenho repousado tempo demais entre os
vasos do mundanismo. Ele ressuscitou, e eu
ressuscitarei nEle; por que, então, devo me apegar à
poeira? De amores, desejos, buscas e aspirações
inferiores, eu subirei a Ele. Ele me chama pelo doce
título "meu amor", e considera-me honrada; esse é
um bom argumento para minha ascensão. Se Ele
assim tem me exaltado, e assim considera-me
formosa, como posso permanecer nas tendas de
Kedar (Sl 120:5) e julgar agradável a associação
com os filhos dos homens? Ele me convida: "Vem".
Do mais profundo egoísmo, vileza, mundanismo e
pecado, Ele me chama; sim, do mundo
exteriormente religioso que não O conhece e não
tem qualquer afinidade com o mistério da vida

-- 511 of 821 --

superior, Ele me chama. "Vem" não tem qualquer
conotação severa aos meus ouvidos, pois o que
haveria aqui para me manter neste deserto de
vaidade e pecado? Ó meu Senhor, quisera eu poder
sair, mas estou tomado entre espinhos e não consigo
escapar deles como eu gostaria. Se fosse possível,
preferiria não ter nem olhos, nem ouvidos, nem
coração para o pecado. Tu me chamas para Ti,
dizendo: "Vem", e essa é verdadeiramente uma
melodiosa chamada. Ir ter contigo é voltar do exílio
para casa, é sair da furiosa tempestade e descansar
depois de um exaustivo trabalho, é chegar ao destino
da minha vontade e ao cume dos meus desejos.
Mas, Senhor, como pode a pedra se elevar? Como
pode um pedaço de barro sair da terrível cova? Ó,
levanta-me, chama-me. Tua graça pode fazê-lo.
Envia teu Espírito Santo para acender chamas
sagradas de amor em meu coração, e eu continuarei
subindo até deixar a vida e o tempo atrás de mim, e
verdadeiramente ir.

-- 512 of 821 --

Noite
"(…) se alguém ouvir a minha voz, e abrir a porta,
entrarei em sua casa (…)" (Ap 3:20)
Qual é o seu desejo esta noite? Está ele colocado nas
coisas celestiais? Você deseja desfrutar a elevada
doutrina do eterno amor? Você deseja familiaridade
em estreita comunhão com Deus? Você aspira
conhecer as alturas, as profundidades, os
comprimentos, e as larguras (Ef 3:18)? Então, você
deve se aproximar de Jesus; você deve ter uma visão
clara dEle em Sua preciosidade e completude; você
deve vê-Lo em Sua obra, em Seus ofícios, em Sua
personalidade. Aquele que compreende Cristo
recebe uma unção do Espírito Santo pela qual
percebe todas as coisas. Cristo é a grande chave
mestra de todas as câmaras de Deus; não há
tesouraria divina que não seja aberta, e revele toda
sua riqueza, para a alma que vive perto de Jesus.
Você dirá: "Ó, mas Ele moraria em meu peito? Será
que Ele faria do meu coração Sua eterna morada?".
Abra a porta, amado, e Ele entrará em tua alma. Ele
tem batido por um longo tempo e, mesmo com toda
essa objeção, Ele ceará com você, e você com Ele.

-- 513 of 821 --

Ele ceará com você porque você oferece a casa de
ouro, o coração, e você ceará com Ele porque Ele
traz a provisão. Ele não poderia cear com você se
não fosse em seu coração, pois você oferece a casa;
nem você poderia cear com Ele, pois se Ele não
trouxer a provisão, seu armário está vazio. Então,
abra amplamente os portões da sua alma. Ele virá
com aquele amor que você por muito tempo sentirá;
Ele virá com aquele contentamento que você não
poderia operar em seu pobre e deprimido espírito;
Ele trará a paz que agora você não tem; Ele virá
com Seus jarros de vinho e doces maçãs de amor, e
irá regozijá-lo até que você não tenha qualquer outra
enfermidade senão a do amor irresistível, amor
divino. Apenas abra a porta para Ele, expulse Seus
inimigos, dê-Lhe as chaves do seu coração, e lá Ele
irá morar para sempre. Oh, maravilhoso amor que
traz semelhante Convidado para morar em
semelhante coração!

-- 514 of 821 --

26 de Abril
Manhã "(…) fazei isto (…) em memória de mim."
(1Co 11:24)
Parece, então, que os cristãos podem esquecer de
Cristo! Não haveria necessidade dessa amorosa
exortação se não houvesse uma temerosa suposição
de que nossas memórias podem revelar-se
traiçoeiras. Tampouco isso é uma suposição vazia;
assim o é, infelizmente! muito bem confirmada em
nossa experiência, não como uma possibilidade, mas
como um fato lamentável. Parece quase impossível
que aqueles que foram redimidos pelo sangue do
Cordeiro morto, e amados com um amor eterno
pelo eterno Filho de Deus, possam esquecer
dAquele gracioso Salvador; porém, se isso é
surpreendente aos ouvidos, acontece, infelizmente!
Demais evidente aos olhos nos permitir negar tal
crime. Esquecer Aquele que nunca nos esqueceu!
Esquecer Aquele que derramou Seu sangue pelos
nossos pecados! Esquecer Aquele que nos amou até
a morte! Pode ser isso possível? Sim, não só é
possível, mas a consciência confessa que essa é uma
falta muito triste com todos nós, que permitimos que

-- 515 of 821 --

Ele seja tal como um viajante que se detém senão
por uma noite. Aquele a quem nós devemos fazer o
proprietário permanente de nossas memórias é
apenas um visitante ali. A cruz, onde alguém
pensaria que a memória lá repousaria e a negligência
seria uma intrusa desconhecida, é profanada pelos
pés dos esquecidos. Porventura sua consciência não
lhe diz que isso é verdade? Você não se descobre
esquecido de Jesus? Algumas pessoas roubam o seu
coração e você se esquece dAquele a quem sua
afeição deveria estar posta. Alguns negócios terrenos
absorvem sua atenção quando você deveria fixar
firmemente seus olhos na cruz. A incessante
agitação do mundo e a atração constante das coisas
terrenas levam embora sua alma de Cristo. Enquanto
a memória preserva muito bem uma venenosa erva,
ela permite que a rosa de Sarom (Ct 2:1) murche.
Cobremos, de nós mesmos, o amarrar dos celestiais
miosótis sobre nosso coração por Jesus, nosso
amado, e tudo mais deitemos fora; retenhamo-nos
permanentemente a Ele.

-- 516 of 821 --

Noite "(…) Bem-aventurado aquele que vigia (…)"
(Ap 16:15) "Cada dia morro" (1Co 15:31), disse o
apóstolo. Essa foi a vida dos primeiros cristãos; eles
iam por toda parte com suas vidas nas mãos. Nós
não somos, nos dias atuais, chamados a passar pelas
mesmas terríveis perseguições; se tivéssemos sido, o
Senhor nos daria graça para suportar a provação;
contudo, as provas da vida cristã no momento
presente, embora aparentemente não tão terríveis,
são ainda mais propensas a nos dominar do que, até
mesmo, aquelas da época de fogo. Temos de
suportar o escárnio do mundo, contudo, isso é
pouco; suas adulações, suas palavras suaves, seus
discursos oleosos, sua bajulação, sua hipocrisia são
muito piores. Nosso perigo é para que não
enriqueçamos e nos tornemos orgulhosos; para que
não nos entreguemos às modas deste perverso
mundo e percamos nossa fé; ou, se as riquezas não
nos são provações, os cuidados mundanos são
igualmente malignos. Se não somos despedaçados
pelo leão que ruge, se não somos abraçados até a
morte pelo urso, os malignos pequenos cuidados
destroem nosso amor a Cristo e nossa confiança

-- 517 of 821 --

nEle. Eu temo que a igreja cristã é muito mais
propensa a perder sua integridade nestes suaves e
sedosos dias do que naqueles tempos mais duros.
Devemos estar despertos neste momento, porque
atravessamos uma terra enfeitiçada; estamos
bastante propensos a adormecer para nossa própria
ruína, a menos que nossa fé em Jesus seja uma
realidade e nosso amor a Jesus uma chama ardente.
Muitos nestes dias de fácil profissão de fé são
suscetíveis de provar joio, e não trigo; hipócritas
com belas máscaras em seus rostos, mas que não
são genuínos filhos do Deus vivo. Cristão, não
pense que estes são tempos em que você pode
dispensar a vigilância ou a ardorosa santificação;
você precisa dessas coisas mais do que nunca, e que
Deus o eterno Espírito revele Sua onipotência em
você, e que você seja capaz de dizer, em todas essas
coisas mais suaves, bem como nas mais duras: "Mas
em todas estas coisas somos mais do que
vencedores, por aquele que nos amou" (Rm 8:37).

-- 518 of 821 --

27 de Abril
Manhã "(…) Deus, o nosso Deus (…)" (Sl 67:6) É
estranho quão pouco uso fazemos das bênçãos
espirituais que Deus nos dá, porém é ainda mais
estranho o pouco uso que fazemos do próprio Deus.
Embora Ele seja "o nosso Deus", nos aplicamos
pouco para Ele, e pedimos senão pouco a Ele. Quão
raramente pedimos conselhos das mãos do Senhor!
Quantas vezes cuidamos de nossos negócios sem
buscar Sua orientação! Em nossos problemas, quão
constantemente nos esforçamos para suportar nossos
fardos por nós mesmos em vez de os lançar sobre o
Senhor para que Ele possa nos sustentar! Isso não é
porque não podemos, pois o Senhor parece dizer:
"Eu sou teu, alma; venha e faça uso de Mim como
desejas; podes vir livremente ao Meu armazém, e
quanto mais vezes vier, mais bem-vindo serás". É
nossa culpa se não nos tornarmos livres com as
riquezas de nosso Deus. Então, uma vez que tens
um Amigo assim, Ele te convida a extrair dEle
diariamente. Nunca tenhas falta, pois tens a um
Deus a quem podes ir; nunca temas ou enfraqueças,
uma vez que tens um Deus para te ajudar; vá ao Seu

-- 519 of 821 --

tesouro e tome aquilo que necessitas; lá está tudo o
que possas desejar. Aprenda o dom divino de fazer
de Deus tudo para ti. Ele pode te suprir com tudo,
ou, melhor ainda, Ele pode estar para ti no lugar de
tudo. Deixe-me te pedir, então, para fazer uso do
teu Deus. Faça uso dEle em oração. Vá até Ele,
muitas vezes, pois Ele é o teu Deus. Ó, queres
deixar de usar tão grande privilégio? Corra para Ele
e diga-Lhe tudo o que desejas. Use-O
constantemente pela fé em todos os momentos. Se
algum cuidado sombrio tem te obscurecido, use o
teu Deus como um "sol"; se algum forte inimigo te
rodeia, encontre em Jeová um "escudo", pois Ele é
sol e escudo para Seu povo (Sl 84:11). Se perdeste
o teu caminho nos labirintos da vida, use-O como
um mapa, pois Ele te orientará. O que quer que
sejas, e onde quer que estejas, lembre-se que Deus é
exatamente "o que" tu necessitas, é exatamente "o
onde" tu necessitas, e que Ele pode fazer tudo aquilo
que necessitas.

-- 520 of 821 --

Noite "O Senhor é Rei eterno (…)" (Sl 10:16)
Jesus Cristo não é uma declaração despótica da
justiça divina; Ele é real e verdadeiramente o ungido
do Senhor! "Porque foi do agrado do Pai que toda a
plenitude nele habitasse" (Cl 1:19). Deus Lhe deu
todo o poder e toda autoridade. Como Filho do
homem, Ele é agora, sobre todas as coisas, o Cabeça
para Sua igreja, e reina sobre o céu, e Terra, e
inferno, com as chaves da vida e da morte em Seu
cinto. Alguns príncipes se deleitam em chamar a si
mesmos de reis pela vontade popular; certamente
nosso Senhor Jesus Cristo é semelhante em Sua
igreja. Se pudesse ser submetida à votação se
deveria Ele ser Rei na igreja, cada coração crente
iria coroá-Lo. Ó, que possamos coroá-Lo mais
gloriosamente do que temos feito! Não levemos em
conta qualquer preço a ser despendido que possa
glorificar a Cristo. Sofrimento seria um prazer, e a
perda seria um ganho, se assim pudermos rodear
Sua testa com brilhantes coroas, e torná-Lo mais
glorioso aos olhos dos homens e dos anjos. Sim, Ele
reinará. Viva o Rei! Salve, ó Rei Jesus! Adiante, ó
almas puras que amam seu Senhor; inclinem-se aos

-- 521 of 821 --

Seus pés; espalhem os lírios de seu amor e as rosas
de sua gratidão em Seu caminho; "tragam o diadema
real e O coroem Senhor de todos". Além disso,
nosso Senhor Jesus é o Rei de Sião por direito de
conquista; Ele expugnou o coração de Seu povo e
aniquilou os inimigos que o mantinham em cruel
cativeiro. No Mar Vermelho de Seu próprio sangue,
nosso Redentor afogou o Faraó de nossos pecados;
porventura não é Ele Rei em Jesurum (Dt 33:5)? Ele
nos libertou do jugo de ferro e da pesada maldição
da lei; não será coroado o Libertador? Somos Sua
porção, a qual Ele tomou da mão dos Amorreus
com Sua espada e Seu arco; quem poderá arrebatar
a conquista de Sua mão? Salve, Rei Jesus!
Alegremente pertencemos ao Teu gentil governo!
Reine em nossos corações para sempre, ó
encantador Príncipe da Paz.
"Tragam o diadema real e O coroem Senhor de
todos" é um hino escrito pelo hinista inglês Edward
Perronet (1726 - 1792), por volta de 1779. (N.T.)

-- 522 of 821 --

28 de Abril
Manhã "Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na
qual me fizeste esperar" (Sl 119:49) Qualquer que
seja sua especial necessidade, você poderá
facilmente encontrar alguma promessa na Bíblia
adequada a ela. Está você fraco e cansado, pois seu
caminho é duro? Aqui está a promessa: "O Senhor
dá força ao cansado" (Is 40:28-29). Ao ler uma tal
promessa, leve-a de volta ao grande Promissor e
peça-Lhe para cumprir Sua própria palavra. Está
você buscando a Cristo e sedento por uma
comunhão mais íntima com Ele? Esta promessa
brilha como uma estrela sobre você: "Bem-
aventurados os que têm fome e sede de justiça,
porque eles serão fartos" (Mt 5:6). Leve essa
promessa continuamente ao trono; não pleiteie
qualquer outra coisa, mas vá até Deus repetidas
vezes com: "Senhor, Tu o disseste; faça conforme
disseste". Está você aflito por causa do pecado e
sobrecarregado com o peso das tuas iniquidades?
Ouça estas palavras: "Eu, eu mesmo, sou o que
apago as tuas transgressões por amor de mim, e dos
teus pecados não me lembro" (Is 43:25). Você não

-- 523 of 821 --

tem mérito em si mesmo para pleitear o porquê Ele
deveria perdoá-lo, mas pleiteie Seus compromissos
escritos e Ele irá realizá-los. Está você com medo de
que não será capaz de se manter firme até o fim,
pensando que, depois de ter achado a si mesmo
como um filho de Deus, você será rejeitado? Se esse
for o seu estado, leve esta palavra de graça ao trono
e implore por ela: "Porque os montes se retirarão, e
os outeiros serão abalados; porém a minha
benignidade não se apartará de ti" (Is 54:10). Se
você perdeu a maravilhosa sensação da presença do
Salvador e O está buscando com um coração triste,
lembre-se das promessas: "Tornai-vos para mim, e
eu me tornarei para vós" (Ml 3:7); "Por um breve
momento te deixei, mas com grandes misericórdias
te recolherei" (Is 54:7); Banqueteie sua fé com a
própria palavra de Deus, e sejam quais forem seus
medos ou necessidades, vá ao Tesouro da Fé com a
promessa de vosso Pai nas mãos, dizendo: "Lembra-
te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste
esperar".

-- 524 of 821 --

Noite "(…) toda a casa de Israel é de fronte
obstinada e dura de coração" (Ez 3:7) Será que não
há exceções? Não, nem sequer um. O próprio povo
escolhido está assim descrito. São os melhores tão
ruins assim? Então, o que será do pior? Venha, meu
coração, considere o quanto tens parte nessa
universal acusação e, enquanto consideras, estejas
pronto para assumires para ti mesmo a tua vergonha
naquilo em que és culpado. A primeira acusação é a
arrogância ou fronte obstinada, a falta de sagrada
humilhação, uma profana audácia maligna. Antes da
minha conversão, eu podia pecar e não sentir
qualquer remorso; ouvia a minha culpa e
permanecia não deferente; até confessava minha
iniquidade e não manifestava qualquer humilhação
interior por causa dela. Um pecador que vai à casa
de Deus, e finge que ora e O louva, demonstra ser
um descarado da pior espécie! Ai de mim! Desde o
dia do meu novo nascimento, eu duvidei de meu
Senhor em Sua face, murmurei despudoradamente
em Sua presença, adorei diante dEle de maneira
desleixada, e pequei sem me lamentar disso. Se
minha fronte não fosse inflexível como o adamante,

-- 525 of 821 --

mais dura que sílex, eu teria muito mais temor santo
e uma contrição muito mais profunda no espírito. Ai
de mim, pois sou um dos insolentes da casa de
Israel. A segunda acusação é a dureza de coração, e,
aqui, não devo me aventurar a declarar-me inocente.
Uma vez que eu não tinha coisa alguma senão um
coração de pedra e, embora tenha agora, pela graça,
um coração novo feito de carne, muito da minha
antiga obstinação permanece. Eu não sou atingido
pela morte de Jesus como deveria ser; também não
sou comovido com a ruína de meus semelhantes,
com a maldade dos tempos, com o castigo de meu
Pai celeste e com minhas próprias falhas como
deveria ser. Ó, que o meu coração derreta no recital
dos sofrimentos e morte de meu Salvador. Quisera
Deus que eu estivesse liberto dessa mó de baixo
dentro de mim (Jó 41:24), este odioso corpo de
morte. Bendito seja o nome do Senhor, a doença
não é incurável; o precioso sangue do Salvador é o
solvente universal, e eu, até mesmo eu, amolecerei
de forma eficaz até que meu coração derreta como
cera diante do fogo.

-- 526 of 821 --

29 de Abril
Manhã "(…) meu refúgio és tu no dia do mal" (Jr
17:17)
O caminho do cristão não está sempre brilhando
com a luz do sol; ele tem seus momentos de trevas e
tempestade. De fato, está escrito na Palavra de
Deus: "Os seus caminhos são caminhos de delícias,
e todas as suas veredas de paz" (Pv 3:17); é uma
grande verdade que a religião é pensada para dar ao
homem felicidade aqui abaixo, bem como felicidade
acima; contudo, a experiência nos diz que, se o
caminho do justo "é como a luz da aurora, que vai
brilhando mais e mais até ser dia perfeito" (Pv 4:18),
por vezes, essa luz é eclipsada. Em certos
momentos, as nuvens cobrem o sol do crente, e ele
caminha em trevas e não vê luz. Há muitas pessoas
que se alegram na presença de Deus por um
momento, pois se aqueceram com a luz do sol nos
estágios iniciais de sua carreira cristã; andaram ao
longo de "verdes pastos" (Sl 23:2), ao lado das
"águas tranquilas"; porém, de repente, elas
percebem que o céu glorioso está nublado; em vez
da terra de Goshen (Gn 45:10), elas têm de

-- 527 of 821 --

percorrer o deserto arenoso; no lugar de águas
doces, encontram fluxos de aborrecimento, amargo
para seus gostos, e dizem: "Com certeza, se eu fosse
um filho de Deus, isso não teria acontecido". Oh!
não digas isso, tu que estás a caminhar na escuridão.
Os melhores dos santos de Deus tiveram de beber
do absinto; os Seus filhos mais queridos tiveram de
carregar uma cruz. Nenhum cristão desfruta de
prosperidade perpétua; nenhum crente pode sempre
pendurar sua harpa sobre os salgueiros (Sl 137:2).
Talvez o Senhor tenha lhe designado, no início, um
suave e límpido caminho, pois você era fraco e
tímido. Ele temperou o vento para a ovelha
tosquiada, porém agora que você está mais forte na
vida espiritual, você deve passar por experiências
mais ásperas e maduras, tal como os filhos adultos
de Deus. Precisamos de ventos e tempestades para
exercitar nossa fé, para arrancar o galho podre da
auto-confiança, e para nos enraizar mais firmemente
em Cristo. O dia mal nos revela o valor da nossa
gloriosa esperança.

-- 528 of 821 --

Noite "Porque o Senhor se agrada do seu povo
(…)" (Sl 149:4) Quão abrangente é o amor de
Jesus! Não há nada do interesse de Seu povo que
Ele não considere, bem como nada que diga respeito
ao bem-estar deles que não Lhe seja importante. Ele
não apenas pensa a respeito de você, crente, como
um ser imortal, mas também como um ser mortal.
Não rejeite ou duvide disto: "Os cabelos da vossa
cabeça estão todos contados" (Mt 10:30). "Os
passos de um homem bom são confirmados pelo
Senhor, e deleita-se no seu caminho" (Sl 37:23).
Seria uma coisa triste se esse manto de amor não
cobrisse todas as nossas preocupações, pois que
males não nos poderiam ser forjados naquela parte
de nossas vidas que não estivesse debaixo da
inspeção de nosso gracioso Senhor! Crente,
descanse seguro que o coração de Jesus está
preocupado com os seus interesses mais humildes. A
amplitude de Seu tenro amor é tal que você pode
recorrer a Ele em todos os assuntos, pois em todas
as suas aflições Ele está aflito, e, como um pai que
se compadece de seus filhos, assim Ele Se
compadece de você. Os interesses mais

-- 529 of 821 --

insignificantes de todos os Seus santos são todos
suportados sobre o amplo seio do Filho de Deus.
Oh, que coração é o dEle, que não apenas
compreende as individualidades de Seu povo, mas
também compreende as diversas e inúmeras
preocupações de todos eles! Imaginas, ó cristão, que
podes medir o amor de Cristo? Pense naquilo que o
Seu amor lhe trouxe: justificação, adoção,
santificação e vida eterna! As riquezas da Sua
bondade são insondáveis; nunca serás capaz de
contá-las ou mesmo compreendê-las. Oh, a
amplitude do amor de Cristo! Será que um amor
como esse terá apenas metade de nossos corações?
Receberá Ele um amor frio em troca? Será que a
maravilhosa benignidade de Jesus e o Seu tenro
cuidado receberão apenas uma indolente resposta e
um tardio reconhecimento? Ó minha alma, afine tua
harpa para um alegre louvor em ação de graças! Vá
para teu descanso jubilando, pois não és um
andarilho desolado, mas um filho amado, vigiado,
cuidado, suprido e defendido por teu Senhor.

-- 530 of 821 --

30 de Abril
Manhã "E todos os filhos de Israel murmuraram
(…)" (Nm 14:2)
Tanto há murmuradores entre os cristãos hoje como
havia murmuradores no acampamento de Israel nos
tempos antigos. Há aqueles que, quando estão sob a
vara, clamam contra a aflitiva dispensação. Eles
perguntam: "Por que sou assim tão afligido? O que
eu fiz para ser castigado desta maneira?". Uma
palavra a você, ó murmurador! Por que deverias
murmurar contra as dispensações de teu Pai
celestial? Pode Ele te tratar mais duramente do que
mereces? Consideres quão rebelde foste uma vez,
porém Ele já te perdoou! Certamente se Ele, em Sua
sabedoria, entende caber agora castigar-te, tu não
deverias te queixar. Afinal, foste tu corrigido mais
duramente do que teus pecados merecem?
Considere a corrupção que está no teu peito e,
depois, assombra-te que não precisas tanto da vara
para extraí-la? Pesa a ti mesmo, e discerne quanta
escória está misturada com teu ouro; achas o fogo
muito quente para limpar tanta escória como a que
tens? Não é este teu orgulhoso espírito rebelde que

-- 531 of 821 --

prova que teu coração não está completamente
santificado? Não são estas palavras murmurantes
contrárias à sagrada natureza submissa dos filhos de
Deus? Não é a correção necessária? Mas se queres
murmurar contra ela, toma cuidado, pois a correção
será dura com os murmuradores. Deus sempre
castiga Seus filhos duas vezes se eles não
suportarem a primeira repreensão com paciência.
Mas sei de uma coisa: "O Senhor não aflige nem
entristece de bom grado aos filhos dos homens" (Lm
3:33). Todas as Suas correções são enviadas em
amor, para purificá-los e trazê-los para mais perto de
Si. Certamente irá te ajudar a suportar o castigo com
resignação se fores capaz de reconhecer a mão de
teu Pai, pois "se suportais a correção, Deus vos trata
como filhos; porque, que filho há a quem o pai não
corrija?" (Hb 12:7). "Não murmureis, como
também alguns deles murmuraram, e pereceram
pelo destruidor" (1Co 10:10).

-- 532 of 821 --

Noite
"E quão preciosos me são, ó Deus, os teus
pensamentos!" (Sl 139:17)
A divina onisciência não oferece qualquer conforto
às mentes ímpias, porém ela transborda com
consolação ao filho de Deus. Ele está sempre
pensando em nós; Deus nunca desvia Sua mente de
nós; Ele sempre nos têm diante de Seus olhos, e isso
é exatamente o que precisamos, pois seria terrível
existir por um instante sem a observação de nosso
Pai celestial. Seus pensamentos são sempre tenros,
amorosos, sábios, prudentes e compreensivos, e nos
trazem inúmeros benefícios; portanto, é uma
prazerosa escolha lembrar-nos deles. O Senhor
sempre pensou em Seu povo; por isso a eleição e a
aliança da graça pela qual a salvação é garantida. Ele
sempre pensará em Seu povo; por isso a
perseverança final pela qual serão levados em
segurança ao seu descanso final. Em todas as nossas
andanças, o olhar vigilante do Eterno Vigia (Dn
4:13) está sempre fixo sobre nós; nunca vagamos
para além dos olhos do Pastor. Em nossas dores, Ele
nos observa incessantemente, e nem ao menos um

-- 533 of 821 --

sofrimento Lhe escapa; em nossas labutas, Ele
repara todo o nosso cansaço e escreve em Seu livro
todas as lutas de Seus fiéis. Esses pensamentos do
Senhor nos abrangem em todos os nossos caminhos
e penetram na região mais íntima do nosso ser. Não
há um nervo ou tecido, ventrículo ou veia, de nossa
estrutura corporal que esteja descuidada; todos os
pormenores de nosso pequeno mundo são pensados
pelo grande Deus.
Caro leitor, é tudo isso precioso a você? Então,
segure isso firme. Nunca seja desencaminhado por
filosofias tolas que pregam um Deus impessoal, e
falam da auto-existência e auto-regulação da
matéria. O Senhor vive e cuida de nós; essa nos é
uma verdade muito preciosa para ser
negligentemente roubada. Ter o reconhecimento de
um nobre é tão valorizado que, aquele que o tem
considera isso como sua fortuna; imagine, então, o
que é estar no pensamento do Rei dos reis! Se o
Senhor cuida de nós, tudo está bem, e podemos nos
regozijar cada vez mais.

-- 534 of 821 --

MAIO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
01 de Maio
Manhã "As suas faces são como um canteiro de
bálsamo, como flores perfumadas (…)" (Ct 5:13)
Eis que o mês das flores chegou! Os ventos de
março e as chuvas de abril fizeram seu trabalho, e
toda a terra é enfeitada com beleza. Venha, minha
alma, coloque teu traje de férias e saia para recolher
guirlandas de pensamentos celestiais. Tu sabes para
onde ir, pois os "canteiros de bálsamo" são bem
conhecidos para ti; tantas vezes sentiste o perfume
das "flores perfumadas" que desejas ir
imediatamente para o teu Bem-Amado, e encontrar
nEle toda a formosura e toda a alegria. Aquela face
uma vez tão rudemente golpeada com a vara, muitas
vezes orvalhada com lágrimas de compaixão e
maculada com cuspes; aquela face que, ao sorrir
com misericórdia, é como fragrância aromática ao
meu coração. Tu não escondeste Tua face da
vergonha, nem de ser cuspida, ó Senhor Jesus;

-- 535 of 821 --

portanto, encontrarei meu mais precioso deleite em
Te louvar. Aquela face foi sulcada pelo arado da
aflição, e avermelhada com linhas de sangue que
escorriam das têmporas coroadas por espinhos; tais
marcas de infinito amor não podem senão deleitar
minha alma muito mais do que "colunas de
perfume" (Ct 3:6). Se não posso ver todo o Seu
rosto, contemplo Seu perfil, pois o mínimo
vislumbre dEle é extremamente refrescante ao meu
sentido espiritual, e produz uma variedade de
delícias. Em Jesus, encontro não só fragrância, mas
um canteiro de bálsamo; não apenas uma flor, mas
todos os tipos de doces flores. Ele é, para mim,
minha rosa e meu lírio, a tranquilidade do meu
coração, meu ramalhete de hena (Ct 1:14). Quando
Ele está comigo, é mês de Maio durante todo o ano;
minha alma sai para lavar seu feliz rosto no orvalho
matinal de Sua graça, e consola-se com o canto dos
pássaros de Suas promessas. Precioso Senhor Jesus,
deixe-me deveras conhecer a bem-aventurança que
habita na duradoura e ininterrupta comunhão
contigo. Eu sou um pobre inútil, cuja face Te
dignaste beijar! Ó, deixe-me Te beijar em troca com
os beijos dos meus lábios.

-- 536 of 821 --

Noite "EU sou a rosa de Sarom (…)" (Ct 2:1) O
que quer que possa haver de beleza no mundo
material, Jesus Cristo possui toda ela em um grau
dez vezes superior no mundo espiritual. Entre as
flores, a rosa é considerada a mais graciosa, porém
Jesus é infinitamente mais gracioso no jardim da
alma do que a rosa pode ser nos jardins da terra. Ele
ganha o primeiro lugar como o mais belo entre dez
mil (Ct 5:10). Ele é o sol, e tudo mais são estrelas;
os céus e o dia são escuros em comparação a Ele,
pois o rei em Sua formosura (Is 33:17) transcende
todas as coisas. "Eu sou a rosa de Sarom". Essa foi a
melhor e mais rara das rosas. Jesus não é apenas "a
rosa", mas "a rosa de Sarom", da mesma forma
como Ele chama Sua justiça de "ouro" e, em
seguida, acrescenta: "Ouro de Ofir", o melhor dos
melhores. Ele é absolutamente adorável e o mais
encantador. Há uma variedade em Seus encantos. A
rosa é agradável aos olhos, e seu aroma é prazeroso
e refrescante; assim, cada um dos sentidos da alma,
seja o paladar, as sensações, a audição, a visão, o
aroma espiritual, encontra plena satisfação em Jesus.
Até mesmo a lembrança de Seu amor é doce.

-- 537 of 821 --

Segure a rosa de Sarom; puxe pétala por pétala;
coloque-as à parte no frasco da memória e você
encontrará cada uma delas perfumada muito tempo
depois, enchendo a casa com aroma. Cristo satisfaz
plenamente o gosto dos espíritos mais instruídos. O
maior conhecedor de perfumes está de todo
satisfeito com a rosa; no entanto, quando a alma
chega ao seu mais alto grau de verdadeira
predileção, ela continuará a se satisfazer com Cristo,
ou melhor, ela será ainda mais capaz de apreciá-Lo.
O próprio Céu não possui coisa alguma que supere a
rosa de Sarom. Que imagem pode demonstrar por
completo Sua beleza? As palavras e as coisas
terrenas falham ao tentar Lhe definir. Todos os
melhores deleites da Terra juntos retratam
debilmente Sua abundante preciosidade. Abençoada
rosa, floresça em meu coração para sempre!

-- 538 of 821 --

02 de Maio
Manhã "Não peço que os tires do mundo (…)" (Jo
17:15)
Um doce e abençoado evento ocorrerá, no tempo
próprio de Deus, a todos os crentes: ir para casa
para estar com Jesus. Em mais alguns anos, os
soldados do Senhor, que agora militam "a boa
milícia da fé" (1Tm 6:12), encerrarão a batalha e
entrarão na alegria do seu Senhor. Embora Cristo
ore para que, ao final, Seu povo possa estar com Ele
onde Ele está, no entanto, Ele não pede para que
sejamos levados imediatamente para longe deste
mundo em direção ao céu. Jesus deseja que
fiquemos aqui. Mas quão frequentemente o cansado
peregrino se coloca em oração, dizendo: "Oh! quem
me dera asas como de pomba! Então voaria, e
estaria em descanso" (Sl 55:6); contudo, Cristo não
ora assim; Ele nos deixa nas mãos de Seu Pai até
que, como feixes de trigo completamente maduros,
sejamos reunidos no celeiro de nosso Mestre. Jesus
não pede pela nossa imediata remoção através da
morte, pois permanecer na carne é necessário para
os outros, senão benéfico para nós mesmos. Ele

-- 539 of 821 --

pede para que sejamos guardados do mal, mas
nunca intercede para sermos admitidos à herança em
glória até que estejamos completos em idade. Os
cristãos muitas vezes querem morrer quando têm
algum problema. Pergunte a eles o porquê, e dizem:
"Porque nós estaríamos com o Senhor". Tememos
que não é tanto porque estejam desejosos de
estarem com o Senhor, mas para se livrarem de seus
problemas; do contrário, eles sentiriam o mesmo
desejo de morrer em outros momentos, quando não
estão sob a pressão das provações. Eles querem ir
para casa, não tanto para a companhia do Salvador,
mas para estarem em repouso. Agora, é correto o
desejo de partir se pudermos fazê-lo com o mesmo
espírito que Paulo o fez, pois estar com Cristo é
muito melhor, mas a vontade de escapar dos
problemas é um desejo egoísta. Em vez disso, que o
seu cuidado e desejo glorifiquem a Deus por sua
vida aqui em baixo enquanto Ele quiser, mesmo que
seja em meio a duros trabalhos, conflitos e
sofrimentos, e deixe que Ele diga: "É o suficiente".

-- 540 of 821 --

Noite "Todos estes morreram na fé (…)" (Hb 11:13)
Eis o epitáfio de todos os abençoados santos que
dormiram antes da vinda de nosso Senhor! Não
importa de que forma eles morreram, seja pela idade
avançada ou por meios violentos; este é um ponto
no qual todos concordam, e é o mais digno de
registro: "Todos estes morreram na fé". Na fé
viveram; ela foi o conforto, a direção, a motivação e
o sustento deles; e, na mesma graça espiritual, eles
morreram, encerrando sua canção de vida na doce
cepa em que tanto tempo estiveram. Eles não
morreram apoiando-se na carne ou em suas próprias
realizações; eles não foram além de seus primeiros
caminhos de aceitação, mas guardaram o caminho
da fé até o fim. A fé é preciosa tanto para se morrer
como para se viver por ela.
Morrer na fé tem uma distinta referência ao
passado, pois eles creram nas promessas que lhes
precederam, e tiveram a certeza de que seus pecados
foram apagados pela misericórdia de Deus. Morrer
na fé tem a ver com o presente, pois estes santos
estiveram confiantes de sua aceitação em Deus; eles
desfrutaram os feixes de Seu amor e descansaram

-- 541 of 821 --

em Sua fidelidade. Morrer na fé contempla o futuro,
pois eles dormiram afirmando que o Messias
certamente viria, e que, quando Ele surgir nos
últimos dias sobre a Terra, eles se levantarão de seus
túmulos para contemplá-Lo. Para eles, as dores da
morte foram senão as dores de parto para um estado
melhor. Coragem, minha alma, enquanto lês esse
epitáfio. Teu percurso através da graça é pela fé, e a
visão raramente te anima; e esse também tem sido o
caminho dos mais brilhantes e dos melhores. A fé
foi a órbita em que estas estrelas de primeira
grandeza se moveram durante todo o tempo em que
brilharam por aqui, e feliz és tu que ela seja tua. Esta
noite, olhe novamente para Jesus, autor e
consumador da tua fé (Hb 12:2), e agradeça a Ele
por também te dar a preciosa fé das almas agora em
glória.

-- 542 of 821 --

03 de Maio
Manhã "(…) no mundo tereis aflições (…)" (Jo
16:33)
Estás a perguntar a razão disso, crente? Olhe para
cima, para o teu Pai celestial, e contemple-O puro e
santo. Sabes que um dia serás semelhante a Ele?
Queres, então, ser conformado a Sua imagem
facilmente? Não se exigirá muito refino na fornalha
da aflição para te purificar? Será coisa fácil livrar-te
das tuas corrupções, e fazer-te perfeito como é
perfeito o vosso Pai que está no céu (Mt 5:48)?
Depois, cristão, vire os teus olhos para baixo. Sabes
que inimigos tens debaixo de teus pés? Tu foste
antigamente um servo de Satanás, e nenhum rei, de
bom grado, perde seus súditos. Achas que Satanás
te deixará em paz? Não; ele estará sempre ao redor
de ti, pois ele "anda em derredor, bramando como
leão, buscando a quem possa tragar" (1Pe 5:8).
Portanto, cristão, espere por problemas quando
olhares para baixo de ti. Em seguida, olhe ao teu
redor. Onde estás? Estás em um país inimigo; és um
estranho e peregrino. O mundo não é teu amigo. Se
o for, então, não és amigo de Deus, pois aquele que

-- 543 of 821 --

é o amigo do mundo constitui-se inimigo de Deus
(Tg 4:4). Tenha certeza que acharás inimigos em
toda parte. Quando te deitares, penses que estás
descansando no campo de batalha; quando
caminhares, suspeite de emboscadas em cada
esquina. Assim como dizem que os mosquitos picam
os estrangeiros mais do que os nativos, assim
também as provações lhe serão mais agudas. Por
fim, olhe para dentro de ti, para o teu próprio
coração, e observa o que está lá. Pecado e egoísmo
ainda estão lá dentro. Ah! ainda se não tivesses
qualquer mal para te tentar, nenhum inimigo para
lutar, nada mundano para te seduzir, tu encontrarias
mal suficiente em ti mesmo para estar muitíssimo
inquieto, pois "enganoso é o coração, mais do que
todas as coisas, e perverso" (Jr 17:9). Portanto,
espere por problemas, mas não se desanime por
causa deles, pois Deus é contigo para te ajudar e
fortalecer. Ele disse: "Invoca-me no dia da angústia;
eu te livrarei, e tu me glorificarás" (Sl 50:15).

-- 544 of 821 --

Noite
"(…) socorro bem presente (…)" (Sl 46:1)
As bênçãos da aliança não foram destinadas para
serem apenas observadas, mas sim, apropriadas. Até
mesmo o nosso Senhor Jesus nos é dado para o
nosso uso presente. Crente, tu não fazes uso de
Cristo como deverias fazer. Quando estás em
apuros, por que não contas a Ele toda a tua dor?
Será que Ele não tem um coração compreensivo, ou
não pode te confortar ou aliviar? Tu vais para os
teus amigos, economizando teu melhor Amigo,
dizendo tuas histórias em todos os lugares, exceto no
seio do teu Senhor. Estás sobrecarregado com teus
pecados neste dia? Aqui está a fonte cheia de
sangue: use-a, santo, use-a. Acaso tens novamente

-- 545 of 821 --

um sentimento de culpa contra ti? A graça
perdoadora de Jesus pode ser provada repetidas
vezes. Venha sempre a Ele para a purificação.
Lastimas a tua fraqueza? Ele é a tua força; por que
não te inclinas sobre Ele? Tu te sentes despido?
Venha, alma, e vista o Seu manto de justiça. Não
fique olhando para Ele, mas use-O. Despe a tua
própria justiça e também os teus medos; veste o alvo
e justo linho, pois ele foi feito para ser usado. Tu te
sentes doente? Puxe o sino noturno da oração e
chame o Médico Amado! Ele te dará o cordial que
irá te reviver. Tu és pobre, porém tens "um parente,
um homem valente e poderoso" (Rt 2:1). O quê!
Porventura não irás ter com Ele para pedir-Lhe que
te dê Sua abundância, uma vez ter Ele dado a ti esta
promessa: que serás herdeiro com Ele, e que Ele fez
mais do que tudo o que Ele é, e tudo o que Ele tem,
para ser teu? Não há nada que Cristo mais desgoste
do que Seu povo fazer pouco caso dEle e não usá-
Lo. Ele gosta de ser utilizado por nós. Quanto mais
encargos colocamos sobre Seus ombros, mais
precioso Ele será para nós.

-- 546 of 821 --

"Sejamos simples com Ele, portanto,
Não retrocedendo, endurecidos ou frios,
Como se nossa Belém pudesse ser,
Aquilo que antigamente foi o Sinai".

-- 547 of 821 --

04 de Maio
Manhã "Porventura fará um homem deuses para si,
que contudo não são deuses?" (Jr 16:20) Um grande
pecado que afligia constantemente o antigo Israel era
a idolatria, e o Israel espiritual é atormentado com
uma tendência para a mesma loucura. A estrela de
Renfã (At 7:43) já não brilha, e as mulheres não
choram mais por Tamuz (Ez 8:14), porém Mamon
(Mt 6:24) continua introduzindo seu bezerro de
ouro, e os santuários do orgulho não foram
abandonados. Egoísmos de várias formas lutam para
subjugar os escolhidos debaixo de seu domínio, e a
carne levanta seus altares onde quer que encontre
espaço para eles. Filhos favorecidos são muitas
vezes a causa de diversos pecados entre os crentes; o
Senhor sofre quando nos vê delirar sobre eles; eles
existirão para serem uma grande maldição para nós,
tal como Absalão foi para Davi, ou serão levados de
nós, deixando nossas casas desoladas. Se os cristãos
desejam que os espinhos cresçam de modo a
encherem seus insones travesseiros, deixe-os
idolatrarem seus entes queridos.
Verdadeiramente foi dito que "não são deuses",

-- 548 of 821 --

porque os objetos de nosso tolo amor são bênçãos
muito duvidosas; o consolo que nos dão agora é
perigoso, e a ajuda que podem nos dar nas horas de
dificuldade é certamente pouca. Por que, então,
somos tão enfeitiçados pelas vaidades? Temos pena
dos pobres pagãos que adoram um deus de pedra ou
de ouro; no entanto, onde está a grande
superioridade entre um deus de carne e um deus de
madeira? O princípio, pecado e loucura, é o mesmo
em ambos os casos, só que, em nosso caso, o crime
é mais grave, pois temos mais esclarecimento, e
pecamos diante de Deus. Os pagãos se curvam a
uma divindade falsa, porém o verdadeiro Deus eles
nunca conheceram; nós cometemos dois males, pois
abandonamos o Deus vivo e nos convertemos aos
ídolos! Que o Senhor nos expie a todos dessa grave
iniquidade.

-- 549 of 821 --

Noite
"Sendo de novo gerados, não de semente
corruptível, mas da incorruptível (…)" (1Pe 1:23)
Pedro exortou fervorosamente os dispersos santos a
amarem-se "ardentemente uns aos outros com um
coração puro" (1Pe 1:22); de maneira sábia, ele não
foi buscar seu argumento na lei, na natureza, ou na
filosofia, mas na elevada e divina essência que Deus
introduziu em Seu povo. Assim como alguns sábios
tutores de príncipes trabalham para gerar e fomentar
neles um espírito real e um comportamento
respeitável, buscando argumentos na posição e
descendência deles, Pedro, do mesmo modo,
contemplando o povo de Deus como herdeiros da
glória, príncipes de sangue real, descendentes do Rei
dos reis, a mais verdadeira e antiga nobreza da
Terra, disse-lhes: "Veja que vos ameis uns aos outros
por causa de sua nobre origem, tendo nascido da
semente incorruptível; que vos ameis uns aos outros
por causa de sua dinastia, sendo descendente de
Deus, o Criador de todas as coisas; e que vos ameis
uns aos outros por causa de seu destino imortal, pois
vocês nunca morrerão, embora a glória da carne

-- 550 of 821 --

desaparecerá, e sua existência cessará". Seria bom
se, em espírito de humildade, reconhecêssemos a
verdadeira dignidade de nossa natureza regenerada e
vivêssemos fazendo jus a ela. O que é um cristão?
Se você compará-lo a um rei, o cristão acrescenta
santidade sacerdotal à dignidade real. A dignidade
do rei muitas vezes jaz apenas em sua coroa, mas
em um cristão ela é infundida em sua natureza mais
íntima. Através de seu novo nascimento, ele está tão
acima de seus companheiros como um homem está
acima do animal que perece. Certamente ele deve
conduzir-se, em todas as suas relações, como
alguém que não é da multidão, mas escolhido do
mundo, distinguido pela graça soberana, inscrito
entre "o povo adquirido" (1Pe 2:9), e que, portanto,
não pode rastejar no pó como os demais, nem viver
segundo a maneira dos cidadãos do mundo. Deixe a
dignidade de sua natureza e o brilho de suas
perspectivas, ó crentes em Cristo, constranger-vos a
vos apegar à santidade e evitar a aparência do mal.

-- 551 of 821 --

05 de Maio
Manhã "(…) eu serei o seu Deus e eles serão o meu
povo." (2Co 6:16) Que precioso título: "Meu povo"!
Que prazerosa revelação: "Seu Deus"! Quanto
significado está expresso nestas duas palavras: "Meu
povo"! Aqui há especialidade. O mundo inteiro é de
Deus. O céu, o céu dos céus, é do Senhor, e Ele
reina entre os filhos dos homens, mas em relação
àqueles que escolheu, aos quais comprou para Si
mesmo, Ele diz o que não diz a outros: "Meu povo".
Nessa frase há a ideia de propriedade. De modo
especial, "a porção do Senhor é o seu povo; Jacó é a
parte da sua herança" (Dt 32:9). Todas as nações
sobre a Terra são Suas; o mundo inteiro está em Seu
poder; contudo, eles são o Seu povo, Seus
escolhidos, mais especificamente Sua posse, pois Ele
tem feito mais por eles do que pelos outros. Ele os
comprou com Seu sangue; Ele os trouxe para perto
de Si; Ele colocou Seu grande coração sobre eles;
Ele os amou com um amor eterno, um amor que
muitas águas não podem apagar (Ct 8:7), e que as
revoluções do tempo nunca serão suficientes para
diminuir um grau sequer. Queridos amigos, podem

-- 552 of 821 --

vocês, pela fé, verem a si mesmos nesse número?
Pode você olhar para o céu e dizer: "Meu Senhor e
meu Deus; meu, pelo precioso relacionamento que
me dá direito a chamar-Te Pai; meu, pela sagrada
comunhão que me deleito em ter contigo quando
tiveste o prazer de manifestar-Te a mim e não ao
mundo"? Podes ler o Livro da Inspiração e lá
encontrar os registros da tua salvação? Podes ler a
tua escritura redigida com precioso sangue? Podes
tu, por humilde fé, segurar o manto de Jesus e dizer:
"Meu Cristo"? Se podes, então, Deus diz de ti, e de
outros como a ti: "Meu povo", pois se Deus é o seu
Deus, e Cristo é o seu Cristo, o Senhor tem um
peculiar e especial favor por você; você é o objeto
de Sua escolha, aceito em Seu Filho amado.

-- 553 of 821 --

Noite
"O que atenta prudentemente para o assunto achará
o bem, e o que confia no Senhor será bem-
aventurado" (Pv 16:20)
Sabedoria é a verdadeira força do homem; debaixo
de sua orientação, ele realiza, do melhor modo, os
fins de seu ser. Lidar sabiamente com as questões da
vida dá ao homem um profundo prazer e demonstra
o mais nobre domínio de suas capacidades; daí
porque ele achará o bem em seu sentido mais pleno.
Sem sabedoria, o homem é como o potro selvagem,
correndo de lá para cá, desperdiçando a força que
poderia ser proveitosamente empregada. Sabedoria é
a bússola pela qual ele é orientado por entre o
extraviado caminho do desperdício da vida; sem ela,
é como um navio abandonado ao sabor dos ventos e
das ondas. O homem deve ser prudente em um
mundo como este, ou não encontrará qualquer bem,
e será entregue a inúmeras calamidades. O peregrino
vai dolorosamente ferindo seus pés entre os abrolhos
da floresta da vida se não escolher seus passos com
a máxima cautela. Aquele que está em um deserto
infestado por bandos de ladrões deve tratar as

-- 554 of 821 --

questões com sabedoria se deseja uma viagem com
segurança. Se, treinados pelo Grande Mestre,
formos por onde Ele conduz, acharemos o bem,
mesmo nesta sombria morada; há frutas celestes a
serem reunidas neste lado dos caramanchões do
Éden, e hinos do paraíso a serem cantados em meio
aos bosques da Terra. Contudo, onde poderá ser
encontrada essa sabedoria? Muitos têm sonhado
com ela, mas não a possuem. Onde aprenderemos?
Vamos ouvir a voz do Senhor, pois Ele declarou o
segredo; Ele revelou aos filhos dos homens onde a
verdadeira sabedoria repousa, e nós temos o texto:
"O que confia no Senhor será bem-aventurado". O
verdadeiro modo de lidar sabiamente com uma
questão é confiar no Senhor. Essa é a verdadeira
pista para os labirintos mais intrincados da vida;
siga-a, e encontre felicidade eterna. Aquele que
confia no Senhor tem um diploma de sabedoria
concedido pela inspiração; será bem-aventurado
agora, e mais bem-aventurado acima. Senhor, neste
doce entardecer, caminhe comigo no jardim e
ensina-me a sabedoria da fé.

-- 555 of 821 --

06 de Maio
Manhã "Nisto conhecemos que estamos nele (…)"
(1Jo 4:13)
Você deseja uma casa para sua alma? Você
pergunta: "Qual o preço?"; é menos do que a
orgulhosa natureza humana gostaria de pagar. É sem
dinheiro e sem preço (Is 55:1). Ah! mas você deseja
pagar um honroso aluguel! Gostaria você de fazer
algo para ganhar a Cristo? Então, você não pode ter
esta casa, pois ela é "sem preço". Ocupará você a
casa de meu Senhor, em um contrato de
arrendamento por toda a eternidade, nada pagando
por isso, nada senão o aluguel de amá-Lo e servi-Lo
para sempre? Acaso você receberá Jesus e "habitará
nEle"? Veja, esta casa está mobiliada com tudo
aquilo que você precisa; ela possui mais riquezas do
que você poderá gastar durante o tempo em que
viver. Aqui, você poderá ter comunhão íntima com
Cristo e banquetear-se em Seu amor; aqui, há mesas
repletas de alimentos para você viver eternamente;
nesta casa, quando cansado, você achará descanso
com Jesus, e dela você poderá olhar para fora e ver
o próprio céu. Tem você esta casa? Ah! se você está

-- 556 of 821 --

sem casa, você dirá: "Eu gostaria de ter esta casa,
mas será que posso tê-la?". Sim, aqui está a chave:
"Venha para Jesus". "Mas", você diz, "estou
demasiado maltrapilho para tal casa". Não se
preocupe; há peças de vestuário em seu interior. Se
você se sente culpado e condenado, venha; embora
esta casa seja muito boa para você, Cristo fará você,
dia a dia, bom o suficiente para ela. Jesus irá lavá-lo
e purificá-lo, e você será capaz de cantar: "Nós
estamos nEle". Crente, grandemente feliz estejas por
ter uma tal morada! Tu és muito privilegiado, pois
tens uma "habitação forte" (Sl 71:3), onde estarás
sempre seguro. "Habitando nEle", tens não apenas
uma casa perfeita e segura, mas uma casa eterna.
Quando este mundo tiver derretido como um sonho,
a nossa casa permanecerá, e será mais resistente do
que o mármore, mais sólido que o granito, auto-
existente como Deus, pois ela é o próprio Deus, em
quem "nós permanecemos".

-- 557 of 821 --

Noite "(…) Todos os dias de meu combate esperaria
(…)" (Jó 14:14) Um pouco de estadia na Terra fará
o céu mais celestial. Nada faz mais doce o descanso
do que o trabalho duro; nada transmite tão agradável
segurança como a exposição aos perigos. Uma
xícara com um pouco de quássia amarga aqui em
baixo dará um gosto especial ao vinho novo que
brilhará em taças douradas de glória. Nossa
armadura surrada e nosso semblante cicatrizado
tornará mais ilustre nossa vitória acima, quando
formos saudados a nos assentar entre aqueles que
venceram o mundo. Não teremos plena comunhão
com Cristo se não residirmos aqui na Terra por
algum tempo, pois Ele foi batizado com um batismo
de sofrimento entre os homens, e temos de ser
batizados com o mesmo batismo se quisermos
compartilhar Seu reino. A comunhão com Cristo é
tão honrada que o sofrimento mais doloroso é um
baixo preço pelo qual a alcançaremos. Outra razão
para a nossa prolongada permanência aqui é o bem
de outros. Não devemos desejar entrar no céu até
que o nosso trabalho esteja feito; pode ser que
estejamos destinados a ministrar iluminação às almas

-- 558 of 821 --

ignorantes no deserto do pecado. A nossa
prolongada estadia aqui é, sem dúvida, para a glória
de Deus. Um santo tentado, tal como um diamante
bem cortado, brilha muito bem na coroa do Rei.
Nada reflete tanta honra a um trabalhador como a
prolongada e severa prova do seu trabalho, assim
como uma triunfante resistência à provação sem
ceder em qualquer parte. Nós somos a obra das
mãos de Deus em quem será Ele glorificado por
nossas aflições. É para a honra de Jesus que
suportamos a prova de nossa fé com sagrada alegria.
Que cada homem renda seus desejos pessoais para a
glória de Jesus, e sinta: "Se meu repousar na poeira
eleva meu Senhor senão que um centímetro, deixe-
me repousar entre os 'cacos de barro' (Is 45:9); se
viver para sempre na Terra fará o meu Senhor mais
glorioso, será meu céu ser excluído do céu". Nosso
tempo é fixado e estabelecido por decreto eterno.
Não fiquemos ansiosos com isso, mas esperemos
com paciência até que os portões de pérola se
abram.

-- 559 of 821 --

07 de Maio
Manhã
"(…) e acompanharam-no grandes multidões, e ele
curou a todas." (Mt 12:15)
Que multidão de horríveis doentes se colocou
debaixo do olhar de Jesus! No entanto, não lemos
que Ele sentiu repulsa, mas pacientemente atendeu a
todos os casos. Que variedade singular de males se
reuniu aos Seus pés! Que úlceras repugnantes e
feridas em putrefação! No entanto, Ele estava
pronto para cada nova forma de maligna odiosidade,
e foi vitorioso sobre todas elas. De onde quer que a
flecha viesse voando, Ele apagava seu poder
incandescente. O calor da febre ou o frio da
hidropisia; a letargia da paralisia ou a raiva da
loucura; a imundície da lepra ou a escuridão da
oftalmia; todos conheciam o poder de Sua palavra e
fugiam ao Seu comando. Em cada canto da batalha
Ele triunfou sobre o mal, e recebeu a admiração dos
prisioneiros libertos. Ele "veio, viu, e venceu" em
todos os lugares. É também assim esta manhã.
Qualquer que seja o meu caso, o Médico amado
pode me curar; e qualquer que seja o estado de

-- 560 of 821 --

outros a quem eu possa lembrar em oração neste
momento, eu posso ter esperança em Jesus que Ele
será capaz de curá-los de seus pecados. Meu filho,
meu amigo, minha amada, eu posso ter esperança
por cada um, e por todos eles, quando me lembro
do poder curativo de meu Senhor, e, no meu caso,
ainda que grave a minha luta contra pecados e
fraquezas, eu ainda posso ter bom ânimo. Aquele
que, na Terra, caminhava entre doentes, ainda
dispensa Sua graça e faz maravilhas entre os filhos
dos homens. Deixe-me ir ter com Ele, imediata e
diligentemente.
Que eu O glorifique, nesta manhã, ao lembrar como
Ele forja Suas sagradas curas que Lhe trazem mais
renome: foi tomando sobre Si as nossas
enfermidades. "Pelas suas pisaduras fomos sarados"
(Is 53:5). A Igreja, na Terra, está cheia de almas
curadas por nosso Médico amado, e os habitantes
do céu confessam que "Ele curou a todos". Venha,
então, minha alma, e anuncie amplamente a virtude
de Sua graça, e seja "para o Senhor por nome, e por
sinal eterno, que nunca se apagará" (Is 55:13).

-- 561 of 821 --

A frase "veio, viu, e venceu" decorre de uma
expressão latina supostamente utilizada em uma
carta escrita ao Senado Romano pelo imperador
Julio Cesar, por volta de 46 a.C., em que descreve
sua vitória sobre Fárnaces II, rei do Ponto, durante a
Batalha de Zela. (N.T.)

-- 562 of 821 --

Noite
"Jesus disse-lhe: Levanta-te, toma o teu leito, e
anda" (Jo 5:8)
Como muitos outros, o indefeso homem estava
esperando um milagre ser realizado ou um sinal ser
manifestado. Exaustivamente ele observou a piscina,
porém nenhum anjo veio, ou não veio para ele;
contudo, pensando ser esta sua única chance, ele
ainda aguardava sem saber que havia alguém perto
dele cuja palavra poderia curá-lo em um instante.
Muitos estão na mesma situação; eles estão
esperando por alguma emoção singular, uma
extraordinária sensação, ou uma visão celestial; eles
esperam em vão e vigiam em vão. Mesmo supondo
que, em poucos casos, sinais extraordinários são
vistos, contudo, eles são raros, e nenhum homem
tem o direito de procurá-los para si mesmo;
nenhum, sobretudo aquele que sente sua impotência
para invocar o movimento das águas, mesmo se isso
ocorresse. É uma reflexão muito triste que, agora,
dezenas de milhares, no uso dos meios, e das
ordenanças, e dos votos, e dos propósitos, e tanto
tempo tenham aguardado como mortos, estão

-- 563 of 821 --

esperando em vão, totalmente em vão. Enquanto
isso, essas pobres almas esquecem o presente
Salvador, que as convida a olharem para Ele e serem
salvas. Jesus poderia curá-las imediatamente, mas
elas preferem esperar por um anjo ou algo
extraordinário. Confiar nEle é o caminho seguro
para todas as bênçãos, e Ele é digno da maior
confiança; porém, incrédulos preferem as frias
entradas de Bethesda ao seio quente do Seu amor.
Ó, que o Senhor, esta noite, possa voltar Seu olhar
para as multidões que assim estão; que Ele possa
perdoar o desprezo que colocam sobre Seu divino
poder e chamá-las por essa doce voz que
constrange, para que se levantem da cama do
desespero e, na força da fé, tomem seu leito e
andem. Ó Senhor, ouve a nossa oração por todos os
que, a esta calma hora do pôr do sol, e antes de
romper o dia, possam olhar e viver (Is 45:22).
Cortês leitor, há qualquer coisa nesta porção para
você?

-- 564 of 821 --

08 de Maio
Manhã "E o que fora curado não sabia quem era
(…)" (Jo 5:13)
Os anos são rápidos quando em felicidade e saúde,
porém trinta e oito anos de doença devem ter sido
um período muito cansativo na vida do pobre e
indefeso homem. Quando Jesus o curou com uma
palavra, enquanto ele estava deitado no tanque de
Bethesda, o homem ficou prazerosamente
consciente da mudança. Do mesmo modo, o
pecador que tem estado, por semanas e meses,
paralisado em desespero e suspirando com cansaço
pela salvação, é bastante consciente da mudança
quando o Senhor Jesus fala a palavra de poder, e lhe
dá alegria e paz ao crer. O mal removido é grande
demais para ser extraído e não ser discernido; a vida
concedida é tão extraordinária de ser possuída para
permanecer inoperante; e a mudança forjada é
grandemente maravilhosa para não ser percebida.
No entanto, o pobre homem era ignorante quanto ao
autor de sua cura; ele não conhecia a sacralidade de
Sua pessoa, os ministérios que Ele carregava, ou a
missão que O trouxe entre os homens. Excessiva

-- 565 of 821 --

ignorância sobre Jesus ainda permanece nos
corações que sentem o poder de Seu sangue. Não
devemos condenar apressadamente os homens pela
falta de conhecimento, mas, onde podemos ver a fé
que salva a alma, devemos crer que a salvação foi
concedida. O Espírito Santo torna os homens
penitentes muito antes de fazê-los santos; aquele que
acredita naquilo que sabe, em breve saberá mais
claramente aquilo que acredita. A ignorância é, no
entanto, um mal, pois este pobre homem foi muito
atormentado pelos fariseus e incapaz de confrontá-
los. É bom ser capaz de responder aos contraditores,
mas não poderemos fazê-lo se não conhecermos o
Senhor Jesus claramente e com entendimento. A
cura de sua ignorância, no entanto, foi logo seguida
da cura de sua enfermidade, pois ele recebeu a visita
do Senhor no templo, e, depois daquela graciosa
manifestação, ele foi encontrado testemunhando que
"Jesus era o que o curara" (Jo 5:15). Senhor, se Tu
me salvaste, mostra-Te a mim para que eu possa
declarar-Te aos filhos dos homens.

-- 566 of 821 --

Noite "Apega-te, pois, a ele (…)" (Jó 22:21) Se
quisermos verdadeiramente "nos apegarmos a Deus,
e ter paz", devemos conhecê-Lo tal como Ele Se
revelou, não apenas na unidade da Sua essência e
subsistência, mas também na pluralidade das Suas
pessoas. Deus disse: "Façamos o homem à nossa
imagem" (Gn 1:26); que o homem não se contente
até que entenda algo do "nossa", do qual o seu
próprio ser foi derivado. Esforça-te para conhecer o
Pai; ponha sua cabeça em Seu seio, em profundo
arrependimento, e confesse que você não é digno de
ser chamado de Seu filho; receba o beijo de Seu
amor; deixe o anel, que é o sinal de Sua fidelidade
eterna, estar em seu dedo; sente-se a Sua mesa e
deixe que seu coração se alegre em Sua graça.
Então, siga em frente, e procure conhecer muito a
respeito do Filho de Deus, que é o resplendor da
glória do Pai (Hb 1:3), mas, a despeito disso, na
condescendência inefável da graça, tornou-Se
homem por nossa causa; conheça-O na
complexidade singular de Sua natureza: Deus
eterno, mas também sofredor, homem finito; siga-O,
tanto quando Ele caminha sobre as águas com os

-- 567 of 821 --

passos da divindade, como quando Ele Se assenta
junto à fonte, no cansaço da humanidade. Não fique
satisfeito a menos que você conheça muito de Jesus
Cristo como seu amigo, seu irmão, seu marido, seu
tudo. Não te esqueças do Espírito Santo; esforça-te
para obter uma visão clara da Sua natureza e caráter,
Seus atributos e Suas obras. Contemple o Espírito
do Senhor que, antes de tudo, movia-Se sobre o
caos (Gn 1:2) e, em seguida, lhe trouxe ordem;
Aquele que, agora, visita o caos da sua alma, e cria a
ordem da santidade. Contemple-O como o Senhor e
Aquele que dá vida espiritual, o Iluminador, o
Instrutor, o Consolador e o Santificador. Contemple-
O, como santa unção, ao descer sobre a cabeça de
Jesus (Mt 3:16) e, então, mais tarde, repousar sobre
vós, que sois como as bordas de Suas vestes. Tal
crença racional, bíblica, e experimental da Trindade
na Unidade é sua, se você verdadeiramente
conhecer a Deus, e esse conhecimento, de fato, traz
paz.

-- 568 of 821 --

09 de Maio
Manhã "(…) o qual nos abençoou com todas as
bênçãos espirituais (…)" (Ef 1:3) Toda a bondade
do passado, do presente, e do futuro, Cristo concede
ao Seu povo. Nas misteriosas eras do passado, o
Senhor Jesus foi o primeiro eleito de Seu Pai, e, em
Sua eleição, Ele nos concedeu um benefício, pois
fomos escolhidos nEle antes da fundação do mundo
(Ef 1:4). Ele tinha, desde toda a eternidade, as
prerrogativas de filiação como o unigênito do Pai e
bem-amado Filho; Ele, nas riquezas de Sua graça,
mediante a adoção e regeneração, nos elevou
também à filiação, de modo que nos deu o poder de
sermos feitos filhos de Deus (Jo 1:12). A eterna
aliança, baseada em fiança e confirmada por
juramento, é nossa, e para nossa firme consolação e
segurança. Nos assentamentos eternos da
predestinada sabedoria e do onipotente decreto, os
olhos do Senhor Jesus sempre estiveram fixados em
nós; podemos descansar assegurados na certeza que,
em todo o curso do destino, não há uma só linha
que milite contra os interesses de Seu redimidos. O
grande noivado do Príncipe da Glória é nosso, pois

-- 569 of 821 --

é a nós a quem Ele está afiançado, assim como as
sagradas núpcias serão, dentro em breve, declaradas
a uma universal assembleia. A maravilhosa
encarnação do Deus do céu, com toda a assombrosa
condescendência e humilhação que nela esteve
presente, é nossa. O suor de sangue, o flagelo, a
cruz, são nossos para sempre. Sejam quais forem as
bem-aventuradas consequências que fluem da
perfeita obediência, da completa expiação,
ressurreição, ascensão, ou intercessão, todas são
nossas por Seu próprio dom. Sobre Sua couraça
agora estão os nossos nomes, e nas Suas prevalentes
alegações diante do trono, Ele Se recorda de nós e
pleiteia nossa causa. Seu domínio sobre os
principados e potestades, e Sua absoluta majestade
no céu, Ele emprega para o benefício daqueles que
nEle confiam. Sua elevada posição está a nosso
serviço tanto quanto foi em Sua condição de
humilhação. Aquele que Se entregou por nós nas
profundezas da miséria e da morte não retira a
garantia, agora, que Ele está entronizado no mais
alto dos céus.

-- 570 of 821 --

Noite
"Levantemo-nos de manhã para ir às vinhas,
vejamos se florescem as vides (…)" (Ct 7:12)
A igreja estava prestes a se envolver em um diligente
trabalho e desejava ter a companhia de seu Senhor.
Ela não diz: "Eu irei", mas "nós vamos". É uma
tarefa abençoada aquela em que Jesus está ao nosso
lado! É função do povo de Deus aparar Suas vinhas.
Semelhante aos nossos primeiros tutores, somos
colocados no jardim do Senhor para sermos
proveitosos; vamos, portanto, sair ao campo.
Observe que a igreja deseja, quando está com o
pensamento correto, em todos os seus muitos
trabalhos, desfrutar da comunhão com Cristo.
Muitos imaginam que não podem servir ativamente
a Cristo e ainda ter comunhão com Ele; estão
enganados. Certamente é muito fácil desperdiçar
nossa devoção interior em trabalhos exteriores e,
depois, vir a reclamar: "Eles me puseram por guarda
das vinhas, porém minha própria vinha eu não
guardei"; no entanto, não há qualquer razão para
que isso aconteça, exceto por nossa própria tolice e
negligência. Certo é isto: que um professor pode

-- 571 of 821 --

fazer coisa nenhuma e crescer tão sem vida nas
coisas espirituais como aqueles que são os mais
ocupados. Maria não foi elogiada por sentar-se em
silêncio, mas por sentar-se aos pés de Jesus (Lc
10:39). Mesmo assim, os cristãos não devem ser
elogiados por negligenciarem responsabilidades sob
o pretexto de estarem buscando íntima comunhão
com Jesus; não é o ficar sentado, mas o ficar
sentado aos pés de Jesus que é louvável. Não pense
que a atividade em si é um mal; é uma grande
bênção e um meio de graça para nós. Paulo disse ter
sido uma graça dada a ele ser autorizado a pregar
(Ef 3:8); todas as formas de serviço cristão podem
se tornar uma bênção pessoal aos que nela estão
envolvidos. Aqueles que mais têm comunhão com
Cristo não são os reclusos ou eremitas, que têm
muito tempo de sobra, mas os trabalhadores
incansáveis que estão labutando por Jesus, e que,
em sua labuta, O têm lado a lado com eles, de modo
que trabalham juntos com Deus. Lembremo-nos,
portanto, em qualquer das coisas que façamos para
Jesus, que podemos e devemos fazê-lo em estreita
comunhão com Ele.

-- 572 of 821 --

10 de Maio
Manhã "Mas de fato Cristo ressuscitou dentre os
mortos (…)" (1Co 15:20) Todo o fundamento do
Cristianismo repousa sobre o fato que "Cristo
ressuscitou dentre os mortos", porque "se Cristo não
ressuscitou, é vã a vossa fé, e ainda permaneceis nos
vossos pecados" (1Co 15:17). A divindade de Cristo
encontra sua prova mais segura em Sua ressurreição,
uma vez que Ele foi "declarado Filho de Deus em
poder, segundo o Espírito de santificação, pela
ressurreição dentre os mortos" (Rm 1:4). Não seria
desarrazoado duvidar de Sua divindade se Ele não
tivesse ressuscitado. Além disso, a soberania de
Cristo apoia-se em Sua ressurreição, "porque foi
para isto que morreu Cristo, e ressurgiu, e tornou a
viver, para ser Senhor, tanto dos mortos, como dos
vivos" (Rm 14:9). Mais uma vez, a nossa
justificação, aquela abençoada escolha da aliança,
está relacionada com a triunfante vitória de Cristo
sobre a morte e a sepultura, "o qual por nossos
pecados foi entregue, e ressuscitou para nossa
justificação" (Rm 4:25). Não; mais ainda; a nossa
própria regeneração está conectada a Sua

-- 573 of 821 --

ressurreição, pois fomos "gerados de novo para uma
viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo
dentre os mortos" (1Pe 1:3). E a maior certeza de
nossa ressurreição final descansa aqui, pois "se o
Espírito daquele que dentre os mortos ressuscitou a
Jesus habita em vós, aquele que dentre os mortos
ressuscitou a Cristo também vivificará os vossos
corpos mortais, pelo seu Espírito que em vós habita"
(Rm 8:11). Se Cristo não ressuscitou, então não
ressuscitaremos; mas se Ele ressuscitou, então
aqueles que dormem em Cristo não pereceram, mas
na carne certamente contemplam o seu Deus.
Assim, o fio de prata da ressurreição corre através
de todas as bênçãos do crente, desde sua
regeneração até sua eterna glória, unindo-as.
Portanto, quão importante será esse glorioso fato em
sua consideração, e como se alegrará que isso esteja
estabelecido indubitavelmente, que "Cristo
ressuscitou dentre os mortos".

-- 574 of 821 --

Noite "(…) a glória do unigênito do Pai, cheio de
graça e de verdade" (Jo 1:14) Crente, você pode
sustentar seu testemunho que Cristo é o unigênito do
Pai, assim como o primogênito dentre os mortos.
Você pode dizer: "Ele é divino para mim, mesmo
que seja humano para todo o mundo. Ele fez aquilo
por mim, aquilo que ninguém senão Deus poderia
fazer. Ele subjugou minha obstinada vontade,
derreteu um coração de adamante, abriu os portões
de metal, e quebrou as barras de ferro. Ele
transformou meu pranto em riso, e minha desolação
em alegria; Ele levou cativo meu cativeiro, e fez meu
coração se alegrar com alegria indizível e cheio de
glória. Que os outros pensem o que quiserem dEle,
porque, para mim, Ele é o unigênito do Pai; bendito
seja o Seu nome". Ele é cheio de graça. Ah! se Ele
não fosse assim eu nunca teria sido salvo. Ele me
chamou quando eu lutava para escapar de Sua
graça; quando finalmente vim ao Seu propiciatório,
todo tremendo como um culpado condenado, Ele
disse: "Os teus pecados, que são muitos, estão todos
perdoados; tende bom ânimo". Ele é cheio de
verdade. Verdadeiras são todas as Suas promessas,

-- 575 of 821 --

nenhuma delas falhou. Eu testemunho que nunca
um servo teve um mestre como eu tenho; nenhum
irmão teve um parente como Ele tem sido para mim;
nenhum cônjuge, tal como o marido que Cristo tem
sido para minha alma; nenhum pecador teve melhor
Salvador; nenhum enlutado teve melhor conforto do
que Cristo tem sido para meu espírito. Ao Seu lado
não quero coisa alguma. Na vida, Ele é minha vida;
na morte, Ele é a morte da morte; na pobreza, Cristo
é minha riqueza; na doença, Ele faz a minha cama;
na escuridão, Ele é minha estrela; na claridade, Ele é
meu sol; Ele é o maná do acampamento no deserto,
e Ele será o novo trigo do exército quando vierem
para Canaã. Jesus é, para mim, toda a graça e
nenhum furor, toda a verdade e nenhuma mentira; e,
de verdade e de graça, Ele está cheio, infinitamente
cheio. Minha alma, esta noite, exalte com todas as
tuas forças o "unigênito do Pai".

-- 576 of 821 --

11 de Maio
Manhã "(…) eis que eu estou convosco todos os
dias (…)" (Mt 28:20) É bom que haja Alguém que é
sempre o mesmo e que está sempre conosco. É bom
que haja uma rocha firme em meio às ondas do mar
da vida. Ó minha alma, não coloque os teus afetos
naquilo que enferruja, que é roído pela traça, ou em
tesouros decadentes, mas coloca o teu coração sobre
Aquele que permanece eternamente fiel a ti. Não
construa tua casa sobre as areias movediças de um
mundo traiçoeiro, mas estabelece tuas esperanças
sobre esta pedra que, durante a chuva que desce, e
as enchentes que rugem, permanece sólida e
inamovível. Minha alma, eu te ordeno, coloque teu
tesouro no único armário seguro; armazene tuas
jóias onde nunca poderás perdê-las. Põe teu tudo em
Cristo; coloque todos os teus afetos sobre a Sua
pessoa, toda a tua esperança em Seu mérito, toda a
tua confiança em Seu sangue eficaz, toda a tua
alegria em Sua presença, e, assim, poderás rir da
perda e desafiar a destruição. Lembre-se que todas
as flores nos jardins do mundo se esvaem uma após
outra, e vem o dia em que nada será deixado senão a

-- 577 of 821 --

escura e fria Terra. A sombria e extintora morte
apagará a tua vela em breve. Oh! como é doce ter a
luz do sol quando a vela se extinguir! Em breve, a
enchente sombria passará entre ti e tudo o que tens;
então, una o teu coração com Aquele que nunca te
deixará; confia-te Àquele que vai contigo através da
corrente negra e ondulante do fluxo da morte, e que
te aportará em segurança na costa celestial, e te fará
assentar com Ele nos lugares celestiais para sempre.
Vá, triste filho da aflição, conte teus segredos
Àquele Amigo que é mais chegado que um irmão
(Pv 18:24). Confie todas as tuas preocupações
Àquele que nunca será tomado de ti, que nunca te
deixará, e que nunca permitirá que sejas levado
dEle; "Jesus Cristo é o mesmo, ontem, e hoje, e
eternamente" (Hb 13:8). "Eis que eu estou convosco
todos os dias", é suficiente para a minha alma viver;
quem desejar, me abandone.

-- 578 of 821 --

Noite "Tão-somente esforça-te e tem mui bom
ânimo (…)" (Js 1:7) O tenro amor de Deus pelos
Seus servos O faz interessado pelos seus
sentimentos mais íntimos. Ele deseja que estejam de
bom ânimo. Alguns consideram algo de pouca
importância o crente ser atormentado por dúvidas e
medos, porém Deus não pensa assim. A partir desse
texto, está claro que nosso Mestre não nos quer
embaraçados com medos. Ele nos quer sem
cuidados, sem dúvidas, sem covardia. Nosso Mestre
não pensa tão suavemente de nossa incredulidade
quanto nós pensamos. Quando estamos
desanimados, estamos sujeitos a uma grave
enfermidade que não é para gracejos, mas para ser
levada imediatamente ao Médico amado. Nosso
Senhor ama não ver nosso semblante triste. Era a lei
de Assuero que ninguém deveria ir ao tribunal do rei
vestido de luto (Et 4:2); essa não é a lei do Rei dos
reis, porque podemos ir enlutados como estamos;
Ele afasta de nós o espírito angustiado e nos veste
em vestidos de louvor, pois há motivo para nos
alegrarmos. O cristão deve ser de espírito corajoso
para que possa glorificar o Senhor suportando as

-- 579 of 821 --

provações de uma maneira heróica. Se ele ficar
temeroso e desanimado, ele desonrará seu Deus; e,
também, que mau exemplo é isso. Essa enfermidade
de dúvidas e desencorajamento é uma epidemia que
se espalha rapidamente entre o rebanho do Senhor.
Um crente abatido faz vinte almas tristes. Além
disso, a menos que sua coragem seja mantida,
Satanás será demais para você. Deixe seu espírito se
alegrar em Deus, seu Salvador; a alegria do Senhor
será a vossa força (Ne 8:10), e nenhum demônio do
inferno avançará contra ti, porém a covardia joga
para baixo o estandarte. O trabalho é a luz para um
homem de espírito alegre, e a vitória espera sobre a
alegria. O homem que labuta regozijando-se em seu
Deus, crendo de todo o coração, tem garantido o
êxito. Aquele que semeia na esperança colhe em
alegria; portanto, caro leitor, "esforça-te e tem mui
bom ânimo".

-- 580 of 821 --

12 de Maio
Manhã "(…) e me manifestarei a ele" (Jo 14:21)
O Senhor Jesus dá revelações especiais de Si mesmo
ao Seu povo. Mesmo que a Escritura não o declare,
existem muitos dos filhos de Deus que poderiam
testemunhar a verdade disso em suas próprias
experiências. Eles tiveram manifestações de seu
Senhor e Salvador Jesus Cristo de uma forma
particular que nenhuma leitura ou pregação poderia
fornecer. Nas biografias de eminentes santos você
encontrará registrado muitos exemplos em que Jesus
Se agradou, de uma forma muito especial, em falar
as suas almas e desvelar as maravilhas de Sua
pessoa; sim, eles tiveram suas almas mergulhadas em
tamanha felicidade que julgaram estar no céu apesar
de lá não estarem, embora bem perto estivessem, em
seu limiar, pois quando Jesus Se manifesta ao Seu
povo é o céu na Terra, é o paraíso em embrião, é a
felicidade iniciada. Manifestações especiais de Cristo
exercem uma sagrada influência sobre o coração do
crente. Um dos efeitos será a humildade. Se um
homem diz: "Eu tive tais e quais manifestações
espirituais; eu sou um grande homem", ele nunca

-- 581 of 821 --

teve qualquer comunhão com Jesus, pois "o Senhor
é excelso, atenta todavia para o humilde; mas ao
soberbo conhece-o de longe" (Sl 138:6). O Senhor
não precisa aproximar-Se deles para os conhecer;
Ele nunca lhes dará qualquer visita de Seu amor.
Outro efeito será a felicidade, pois na presença de
Deus há satisfação para a eternidade. Santidade
certamente se segue. Um homem que não tem
santidade nunca teve essa manifestação. Alguns
homens professam um grande feito, porém não
devemos acreditar em qualquer deles a menos que
vejamos que suas obras correspondem ao que
dizem. "Não erreis: Deus não se deixa escarnecer"
(Gl 6:7). Ele não concederá Seus favores aos
ímpios, pois assim como não rejeitará o reto (Jó
8:20), tampouco respeitará o malfeitor. Assim,
haverá três efeitos de nos aproximarmos de Jesus:
humildade, felicidade e santidade. Que Deus lhes dê
a ti, cristão!

-- 582 of 821 --

Noite
"(…) não temas descer ao Egito, porque eu te farei
ali uma grande nação. E descerei contigo ao Egito, e
certamente te farei tornar a subir (…)" (Gn 46:3)
Jacó deve ter estremecido com a ideia de deixar a
terra da peregrinação de seu pai e habitar entre os
estranhos pagãos. Era um novo e, provavelmente,
desesperador panorama; quem iria se aventurar entre
os mensageiros de um monarca estrangeiro sem
ansiedade? No entanto, o caminho estava
evidentemente marcado para ele e, por isso, decidiu
ir. Essa é, com frequência, a posição atual dos
crentes; eles são chamados a perigos e tentações
completamente inexperientes; em tais momentos,
que eles possam imitar o exemplo de Jacó,
oferecendo sacrifícios de oração a Deus e buscando
Sua direção, não dando um passo sequer até que
tenham aguardado no Senhor por Sua bênção;
então, eles terão o Companheiro de Jacó para ser
seu Amigo e Ajudante. Quão abençoado é se sentir
seguro sabendo que o Senhor está conosco em todos
os nossos caminhos, e consente em descer conosco
em nossas humilhações e desterro! Mesmo além do

-- 583 of 821 --

oceano, o amor de nosso Pai irradia como o sol em
toda sua força (Jz 5:31). Não podemos hesitar em ir
para onde Jeová promete Sua presença; até o vale
da sombra da morte se torna brilhante com o brilho
dessa garantia. Marchando com fé em seu Deus, os
crentes terão a promessa de Jacó. Eles tornarão a
subir novamente, seja a partir dos problemas da vida
ou das câmaras da morte. A descendência de Jacó
saiu do Egito no tempo devido, e assim também
todos os fiéis passarão incólumes pela tribulação da
vida e pelo terror da morte. Vamos exercitar a
confiança de Jacó. "Não temas" é o mandamento do
Senhor e Seu encorajamento divino àqueles que, ao
Seu comando, são lançando em novos mares; a
presença e proteção divina impedem qualquer medo
ou incredulidade. Sem o nosso Deus, devemos
temer nos mover, mas quando Ele nos convida a
isso, será perigoso demorar. Leitor, vá em frente e
não temas.

-- 584 of 821 --

13 de Maio
Manhã
"(…) O choro pode durar uma noite, mas a alegria
vem pela manhã" (Sl 30:5)
Cristão! Se estás em uma noite de provação, pense
no dia de amanhã; anime o teu coração com o
pensamento da vinda do teu Senhor. Seja paciente,
pois "eis que Ele vem por entre as nuvens". Seja
paciente! O lavrador espera até colher sua safra.
Seja paciente, pois você sabe quem disse: "Eis que
cedo venho, e o meu galardão está comigo, para dar
a cada um segundo a sua obra" (Ap 22:12). Se você
nunca esteve tão miserável como agora, lembre-se
que, em mais alguns alvoreceres, você será aportado
na justa enseada de Canaã. Tua cabeça pode agora
estar coroada com problemas espinhosos, porém
usarás uma coroa estrelada em breve; a tua mão
pode estar repleta com cuidados, mas tocarás as
cordas da harpa celestial em pouco tempo. Tuas
vestes podem agora estar sujas com poeira, mas elas
logo se tornarão alvas. Aguarde mais um pouco. Ah!
quão desprezíveis nossos problemas e provações
parecerão quando olharmos para trás, por sobre

-- 585 of 821 --

eles! Olhando-os daqui parecem imensos, porém,
quando chegarmos ao céu, vamos, então, relatar
com alegria os trabalhos de nossos pés. Nossas
provações parecerão leves e momentâneas aflições.
Prossigamos com ousadia; se a noite nunca esteve
tão escura, a manhã vem, que é mais do que podem
dizer aqueles que estão cerrados na escuridão do
inferno. Sabe você o que é, portanto, viver no
porvir, viver na expectativa que antecede o céu?
Alegria, crente, por ter tão segura, tão reconfortante
esperança. Pode estar tudo escuro agora, porém em
breve haverá luz; tudo pode estar em provações
agora, mas em breve tudo será felicidade. O que
importa que, embora "o choro [possa] durar uma
noite", quando "a alegria vem pela manhã"?
"Eis que Ele vem por entre as nuvens" é um hino
escrito pelo evangelista inglês John Cennick (1718 -
1755), em 1752. (N.T.)

-- 586 of 821 --

Noite "O Senhor é a minha porção (…)" (Sl 119:57)
Olha os teus bens, ó crente, e compare a tua porção
com a porção de teus semelhantes. Alguns deles têm
a sua porção no campo; eles são ricos, e suas
colheitas lhes rendem aumento de ouro; mas o que
são as colheitas em comparação com o teu Deus,
que é o Deus das colheitas? O que são os repletos
celeiros em comparação a Ele, que é o Agricultor
que te alimenta com pão do céu? Outros têm a sua
porção na cidade; a riqueza deles é abundante, e
fluem como córregos constantes até que se tornem
um grande depósito de ouro; mas o que é ouro em
comparação ao teu Deus? Tu não poderias viver
desse depósito; tua vida espiritual não poderia ser
sustentada por ele. Aplique-o a uma consciência
perturbada; acaso poderia aliviar suas dores?
Aplique-o a um coração desalentado e veja se
poderia ajudar a um solitário, ou retirar sequer uma
aflição que fosse. Mas tu tens a Deus, e nEle tens
mais do que o ouro ou as riquezas que jamais
poderiam ser compradas. Alguns têm sua porção
naquilo em que a maioria dos homens amam:
aplausos e fama; mas, pergunte a si mesmo: não é o

-- 587 of 821 --

teu Deus mais a ti do que isso? E se uma miríade de
clarins tocarem alto a te aplaudir, iria isso preparar-te
para atravessar o Jordão, ou te alegraria na
expectativa do julgamento? Não. Há mágoas na vida
que as riquezas não podem aliviar, e há uma
necessidade profunda na hora de morrer que
nenhuma riqueza pode fornecer. No entanto,
quando tens a Deus por tua porção, tens mais do
que tudo; nEle, cada desejo é atendido, seja na vida
ou na morte. Com Deus por tua porção, tu és rico
de fato, pois Ele irá suprir tua necessidade, confortar
o teu coração, amenizar tua dor, guiar os teus
passos, estar contigo no vale sombrio, e trazer-te ao
final para casa, para desfrutar dEle como tua porção
eterna. "Eu tenho bastante", disse Esaú (Gn 33:9);
essa é a melhor coisa que um homem mundano
pode dizer; mas Jacó respondeu: "Eu tenho de tudo"
(Gn 33:11), que é uma observação muito elevada
para mentes carnais.

-- 588 of 821 --

14 de Maio
Manhã "(…) co-herdeiros de Cristo (…)" (Rm
8:17)
Os ilimitados reinos do universo do Pai são de Cristo
por direito aquisitivo. Como "herdeiro de tudo" (Hb
1:2), Ele é o único proprietário da vasta criação de
Deus, e Ele nos admitiu reivindicar tudo como
sendo nosso em virtude desse ato de co-herança que
o Senhor ratificou com Seu povo escolhido. As ruas
de ouro do paraíso, os portões de pérolas, o rio da
vida, a transcendental bem-aventurança, a glória
indescritível, tudo é feito, por meio de nosso bendito
Senhor, para nós, como nossa eterna possessão.
Tudo o que Ele tem, Ele compartilha com Seu povo.
A coroa real Ele colocou sobre a cabeça de Sua
Igreja, designando-lhe um reino e chamando Seus
filhos ao sacerdócio real, uma geração de sacerdotes
e reis. Ele descoroou a Si mesmo para que
pudéssemos ter uma coroação de glória; Ele não Se
assentou em Seu próprio trono até que nele
adquirisse lugar para todo aquele que venceu pelo
Seu sangue (Ap 12:11). Coroando a cabeça, todo o
corpo compartilha a honra. Eis aqui a recompensa

-- 589 of 821 --

de cada conquistador cristão! O trono de Cristo, a
coroa, o cetro, o palácio, o tesouro, as vestes, a
herança, são todos seus. Muito acima do ciúme,
egoísmo e ganância, que não admitem qualquer
participação em suas vantagens, Cristo considera
Sua perfeita felicidade compartilhar com Seu povo.
"Eu dei-lhes a glória que a mim me deste" (Jo
17:22). "Tenho-vos dito isto, para que o meu gozo
permaneça em vós, e o vosso gozo seja completo"
(Jo 15:11). Os sorrisos de Seu Pai são mais doces
para Ele, pois Seu povo os compartilha. As honras
do Seu reino são mais agradáveis porque Seu povo
surge com Ele em glória. Mais valiosas para Ele são
as Suas conquistas, uma vez que elas ensinam o Seu
povo a triunfar. Ele Se deleita em Seu trono, porque
nele há lugar para eles. Ele Se alegra com Suas
vestes reais, uma vez que Suas bordas estão
espalhadas sobre Seu povo. Ele Se deleita ainda
mais em Sua alegria, porque Ele os chama para nela
entrarem.

-- 590 of 821 --

Noite
"Como pastor apascentará o seu rebanho; entre os
seus braços recolherá os cordeirinhos (…)" (Is
40:11)
Quem é Aquele de quem essas graciosas palavras
são faladas? Ele é o bom pastor (Jo 10:11). Por que
Ele recolhe os cordeirinhos em Seus braços? Porque
Ele tem um coração tenro, e qualquer fragilidade
derrete Seu coração. Os suspiros, a ignorância, a
fraqueza dos pequeninos de Seu rebanho atraem
Sua compaixão. É Seu ofício, como Sumo
Sacerdote fiel, considerar os fracos. Além disso, Ele
os comprou com Seu sangue, eles são Sua
propriedade; Ele deve e irá cuidar daqueles que Lhe
custaram tão caro. Por isso, Ele é responsável por
cada cordeiro ligado pela aliança do compromisso, a
fim de que nenhum se perca. Além disso, todos eles
são parte de Sua glória e recompensa.
No entanto, como podemos entender a expressão
que Ele os "recolherá"? Às vezes, Ele os recolhe por
não permitir que suportem muitas provações. A
providência lida de forma benevolente com eles.
Muitas vezes, eles são "recolhidos" para serem

-- 591 of 821 --

preenchidos com um grau incomum de amor, para
que resistam e fiquem firmes. Embora o
conhecimento deles não seja profundo, eles têm
grande satisfação naquilo que sabem.
Frequentemente, Ele os "recolhe" dando-lhes uma fé
muito simples, a qual seguram a promessa tal como
está e, crendo, levam todos os seus problemas
diretamente a Jesus. A simplicidade da fé lhes
confere um grau incomum de confiança, o que os
leva acima do mundo.
"Entre os seus braços recolherá os cordeirinhos".
Aqui está afeição sem limites. Colocaria Ele, em
Seus braços, se não os amasse? Aqui está a tenra
intimidade; tão perto eles estão que não poderiam
estar mais próximos. Aqui está a sagrada intimidade;
há uma preciosa e amorosa relação entre Cristo e os
Seus fracos. Aqui está a perfeita segurança; nos
Seus braços, quem poderia prejudicá-los? Eles
teriam de ferir primeiro o Pastor. Aqui está o
descanso perfeito e o maravilhoso conforto. Com
certeza, não somos suficientemente sensíveis à
infinita ternura de Jesus!

-- 592 of 821 --

15 de Maio
Manhã "(…) é justificado todo aquele que crê" (At
13:39)
O crente em Cristo recebe uma imediata
justificação. A fé não produz esse fruto pouco a
pouco, mas sim, imediatamente. Considerando que a
justificação é o resultado da fé, ela é concedida à
alma no momento em que se aproxima de Cristo e
aceita-O como Seu tudo. Porventura há aqueles que,
agora, estão justificados diante do trono de Deus?
Também nós, tão indubitável e verdadeiramente
justificados como os que andam de linho branco e
cantam melodiosos louvores com harpas celestiais.
O ladrão da cruz foi justificado no momento em que
virou os olhos da fé para Jesus; e Paulo, já velho,
após anos de serviço, não foi mais justificado do que
o ladrão sem qualquer serviço. Estamos hoje aceitos
no Amado; hoje, absolvidos do pecado; hoje,
absolvidos no tribunal de Deus. Oh! pensamento
que arrebata a alma! Existem alguns cachos da
videira de Escol (Nm 13:23) que não seremos
capazes de colher até entrarmos no céu, porém esse
é o ramo que corre sobre o muro (Gn 49:22). Não é

-- 593 of 821 --

como o fruto da terra, o qual não poderemos comer
até atravessarmos o Jordão, mas é parte do maná no
deserto, a porção do nosso alimento diário que Deus
nos fornece em nossa jornada de lá para cá. Estamos
agora, exatamente agora, perdoados; exatamente
agora estão os nossos pecados descartados;
exatamente agora estamos diante da presença de
Deus aceitos como se nunca tivéssemos sido
culpados. "Portanto, agora nenhuma condenação há
para os que estão em Cristo Jesus" (Rm 8:1). Neste
exato momento, não há pecado no Livro de Deus
contra um sequer de Seu povo. Quem ousaria lhes
intentar alguma acusação (Rm 8:33)? Não há sequer
mancha, nem pinta, nem nódoa, nem qualquer coisa
semelhante que remanesça sobre qualquer crente em
matéria de justificação aos olhos do Juiz de toda a
Terra (Gn 18:25). Que esse presente privilégio nos
desperte para nossa presente responsabilidade; e,
agora, enquanto a vida continua, vamos gastar e ser
gastos para o nosso doce Senhor Jesus.

-- 594 of 821 --

Noite "(…) justos aperfeiçoados" (Hb 12:23)
Lembre-se que existem dois tipos de perfeição que o
cristão precisa: a perfeição da justificação na pessoa
de Jesus e a perfeição da santificação operada pelo
Espírito Santo. No momento, a corrupção ainda
permanece mesmo no coração dos regenerados; a
experiência logo nos ensina isso. Dentro de nós
ainda existem cobiças e pensamentos malignos. No
entanto, me alegro em saber que o dia está
chegando, quando Deus terminará a obra que já
começou; Ele apresentará minha alma não apenas
perfeita em Cristo, mas perfeita por meio do
Espírito, sem mancha, defeito, ou qualquer coisa
semelhante. Porventura pode ser verdade que este
meu pobre coração pecador está para se tornar santo
assim como Deus é santo? Ou pode ser verdade que
este espírito que muitas vezes chora, "miserável
homem que eu sou! quem me livrará do corpo desta
morte?" (Rm 7:24), se livrará do pecado e da morte,
e que não terá essas coisas más para irritar meus
ouvidos, e pensamentos impuros para perturbar
minha paz? Oh, maravilhoso momento! Apressa-te!
Quando eu atravessar o Jordão, a obra da

-- 595 of 821 --

santificação estará terminada, porém, até aquele
momento, devo reivindicar a perfeição em mim
mesmo. Assim, meu espírito terá seu último batismo
no fogo do Espírito Santo. Parece-me que desejo
morrer para receber a última e definitiva purificação
que irá me introduzir no céu. Nenhum anjo será
mais puro do que eu serei, pois poderei dizer, em
dois sentidos, "eu estou limpo", através do sangue
de Jesus e através da obra do Espírito. Oh, como
devemos exaltar o poder do Espírito Santo em nos
tornar aptos a estarmos diante de nosso Pai no céu!
No entanto, não deixe que a esperança de perfeição
futura nos faça contentar-nos com a imperfeição no
presente. Se assim o for, nossa esperança não pode
ser verdadeira; para uma boa esperança é preciso a
purificação mesmo agora. A obra da graça deve
estar habitando em nós agora, ou não poderá ser
aperfeiçoada depois. Oremos para sermos cheio do
Espírito Santo (Ef 5:18), para que possamos
oferecer, cada vez mais, frutos de justiça.

-- 596 of 821 --

16 de Maio
Manhã "(…) Deus, que abundantemente nos dá
todas as coisas para delas gozarmos" (1Tm 6:17)
Nosso Senhor Jesus está sempre concedendo, e em
nenhum instante sequer Ele retira Sua mão.
Enquanto houver um vaso de graça que não esteja
cheio até a borda, o óleo não será suspenso. Ele é
um sol que sempre brilha; Ele é o maná sempre
caindo em volta do acampamento; Ele é a rocha no
deserto, sempre enviando correntes de vida do Seu
lado perfurado; a chuva de Sua graça está sempre
caindo; o rio de Sua generosidade está sempre
fluindo, e o manancial de Seu amor está
constantemente transbordando. Assim como o Rei
nunca morre, Sua graça nunca falhará. Todos os
dias nós colhemos Seu fruto, e diariamente os Seus
ramos se curvam para nossas mãos com uma
refrescante provisão de misericórdia. Há sete dias de
festa em Suas semanas, e tantos quantos são os dias,
são os banquetes em Seus anos. Quem já voltou de
Sua porta sem ser abençoado? Quem já se levantou
de Sua mesa insatisfeito, ou de Seu seio sem que
estivesse no paraíso? Suas misericórdias se renovam

-- 597 of 821 --

a cada manhã, e revigoram todas as noites. Quem
pode conhecer a multidão de Seus benefícios, ou
narrar a lista de Suas bênçãos? Cada grão de areia
que cai na ampulheta é senão um seguidor tardio de
uma miríade de misericórdias. As asas de nossas
horas estão cobertas com a prata de Sua bondade, e
com o ouro amarelo de Sua afeição (Sl 68:13). O
rio do tempo carrega, desde as montanhas da
eternidade, as areias douradas de Seu favor. As
incontáveis estrelas são como os porta-estandartes
da mais inumerável hoste de bênçãos. Quem poderá
contar os incontáveis benefícios que Ele concede a
Jacó, ou dizer o número da quarta parte de Suas
misericórdias para com Israel? Como minha alma
exaltará Aquele que diariamente nos enche com
benefícios e que nos coroa de benignidade? Ó, que
o meu louvor possa ser tão incessante quanto Sua
generosidade! Ó língua miserável, como podes ficar
em silêncio? Levanta, peço-te, para que eu não mais
clame a minha glória, mas a minha vergonha.
"Despertai, saltério e harpa; eu mesmo despertarei
ao romper da alva" (Sl 57:8).

-- 598 of 821 --

Noite
"E disse: Assim diz o Senhor: Fazei neste vale
muitas covas. Porque assim diz o Senhor: Não
vereis vento, e não vereis chuva; todavia este vale se
encherá de tanta água, que bebereis vós, o vosso
gado e os vossos animais" (2Rs 3:16-17)
Os exércitos dos três reis estavam sedentos pela falta
d'água; Deus estava prestes a enviá-la e, com essas
palavras, o profeta anunciou a bênção que viria.
Aqui está um exemplo do desamparo humano; todos
aqueles valentes homens não poderiam obter sequer
uma gota de água dos céus ou encontrá-la nos poços
da terra. Do mesmo modo, muitas vezes o povo do
Senhor perde todo o tino (Sl 107:27); eles veem a
vaidade do ser humano e aprendem, por
experiência, onde a sua ajuda pode ser encontrada.
Silenciosamente, as pessoas fizeram uma preparação
acreditando na bênção divina; eles cavaram poços
onde o precioso líquido seria guardado. A Igreja
deve, por suas diversas ações, esforços e orações,
estar pronta para ser abençoada; ela deve fazer
poços, e o Senhor irá preenchê-los. Isso deve ser
feito com fé, com a plena certeza que a bênção está

-- 599 of 821 --

prestes a descer. Pouco a pouco, a benção necessária
foi concedida de um modo singular. Não foi como
no caso de Elias, em que a chuva verteu das nuvens
(1Rs 18:41), mas, de uma forma silenciosa e
misteriosa, os poços foram cheios. O Senhor tem
Seus próprios meios soberanos de agir; Ele não está
vinculado às formas e ao tempo como nós estamos,
mas faz o que Lhe agrada entre os filhos dos
homens. É nossa gratidão receber dEle, e não
ordenar a Ele. Devemos, também, notar a
extraordinária abundância da provisão, pois ela foi
suficiente à necessidade de todos. Assim também
ocorre no abençoado evangelho; todas as
necessidades da congregação e de toda a igreja são
satisfeitas pelo poder divino em resposta à oração; e,
acima de tudo isso, a vitória será rapidamente
concedida ao exército do Senhor.
O que estou fazendo para Jesus? Que poços estou
eu cavando? Ó Senhor, fazei-me pronto para
receber a bênção que Tu estás tão disposto a
conceder.

-- 600 of 821 --

17 de Maio
Manhã "(…) também deve andar como ele andou."
(1Jo 2:6)
Por que os cristãos devem imitar a Cristo? Devem
fazê-lo para o próprio bem deles. Se desejam estar
com a alma em um estado saudável, se desejam
escapar da doença do pecado, se desejam apreciar o
vigor do crescimento da graça, que Jesus lhes seja
por modelo. Para a própria felicidade deles, se
desejam beber vinho envelhecido bem purificado (Is
25:6), se desejam sagrada e alegre comunhão com
Jesus, se desejam ser elevados das preocupações e
dos problemas deste mundo, então, que eles andem
como Jesus andou. Não há nada que mais possa
ajudá-lo a caminhar em direção ao céu, em boa
velocidade, como levar a imagem de Jesus em seu
coração para governar todos os seus atos. É quando,
pelo poder do Espírito Santo, você está capacitado a
caminhar com Jesus, em Seus próprios passos, que
você será mais feliz e mais reconhecido por ser filho
de Deus. Pedro, quando distante, era tanto inseguro
quanto inquieto. Depois, por conta da religião,
esforçava-se para ser como Jesus. Ah! pobre

-- 601 of 821 --

religião, foste dolorosamente alvejada por cruéis
inimigos; contudo, não foste ferida tão
perigosamente nem sequer a metade por teus
inimigos como por teus amigos. Quem fez essas
feridas nas justas mãos da Divindade? O professor
que faz uso do punhal da hipocrisia; o homem que,
com pretextos, entra no aprisco, não sendo outra
coisa senão um lobo em pele de cordeiro,
inquietando o rebanho mais que o leão do lado de
fora. Não há arma tão mortal como a de Judas: um
beijo. Professores inconsistentes ferem o evangelho
mais que o crítico escarnecedor ou o infiel. No
entanto, especificamente pela causa de Cristo, imite
Seu exemplo. Cristão, amas o teu Salvador? É o Seu
nome precioso para ti? É Sua causa preciosa para ti?
Gostarias de ver os reinos do mundo tornando-se
dEle? É teu desejo que Ele seja glorificado? Estás
desejoso que as almas sejam ganhas para Ele? Se
assim o for, imite a Jesus; seja uma "carta de Cristo,
conhecida e lida por todos os homens" (2Co 3:2).

-- 602 of 821 --

Noite "(…) Tu és o meu servo, a ti escolhi (…)" (Is
41:9) Se nós recebemos a graça de Deus em nossos
corações, o seu efeito prático foi o de nos tornar
servos de Deus. Nós podemos ser servos infiéis, nós
certamente somos servos inúteis (Lc 17:10), mas,
ainda assim, bendito seja o Seu nome, nós somos
Seus servos, vestindo Seu uniforme, nos
alimentando a Sua mesa, e obedecendo aos Seus
mandamentos. Fomos uma vez servos do pecado,
mas Aquele que nos libertou, agora, nos tomou para
Sua família e nos ensinou obediência a Sua vontade.
Nós não servimos ao nosso Mestre perfeitamente,
mas faríamos se pudéssemos. Tal como ouvimos a
voz de Deus nos dizendo: "Tu és o meu servo" (Is
41:9), podemos responder como Davi: "Deveras sou
teu servo; soltaste as minhas ataduras" (Sl 116:16).
Mas o Senhor nos chama não apenas de Seus
servos, mas de Seus escolhidos: "A ti escolhi" (Is
41:9). Nós não O escolhemos primeiro, mas Ele que
nos escolheu. Se somos servos de Deus, nem
sempre assim o foi; a mudança deve ser atribuída à
graça soberana. O olho da soberania nos escolheu, e
a voz da imutável graça declarou: "Porquanto com

-- 603 of 821 --

amor eterno te amei" (Jr 31:3). Muito antes do
tempo ou do espaço serem criados, Deus havia
escrito em Seu coração os nomes do Seu povo
eleito; Ele havia lhes predestinado a serem conforme
à imagem de Seu Filho, e os decretou herdeiros de
toda a plenitude do Seu amor, de Sua graça, e de
Sua glória. Que conforto há aqui! Porventura o
Senhor, que nos amou por tanto tempo, irá nos
lançar fora? Ele sabia quão obstinados nós seríamos,
Ele sabia que nossos corações eram malignos e,
mesmo assim, fez a escolha. Ah! nosso Salvador
não tem um amor inconstante. Ele não Se sente
encantado, por um tempo, com alguns vislumbres da
beleza de Sua igreja e, em seguida, a lança fora por
causa de sua infidelidade. Não; Ele Se casou com
ela na eternidade dos tempos, e está escrito que
Jeová "odeia o repúdio" (Ml 2:16). A escolha eterna
é o elo que une nossa gratidão e Sua fidelidade que
nada pode renunciar.

-- 604 of 821 --

18 de Maio
Manhã "(…) nele habita corporalmente toda a
plenitude da divindade; e estais perfeitos nele (…)"
(Cl 2:9-10)
Todos os atributos de Cristo, como Deus e homem,
estão a nossa disposição. Toda a plenitude da
Divindade, seja qual for a compreensão possível
dessa maravilhosa expressão, é nossa para nos tornar
completos. Ele não pode nos dotar com os atributos
da Divindade, mas realizou tudo aquilo que poderia
ser feito, pois fez Seu divino poder e divindade
subservientes a nossa salvação. Sua onipotência,
onisciência, onipresença, imutabilidade e
infalibilidade estão todos combinados para nossa
defesa. Levanta-te, crente, e eis que o Senhor Jesus
emparelha toda a Sua celestial Divindade na
carruagem da salvação! Quão vasta é Sua graça,
quão firme Sua fidelidade, quão inabalável Sua
imutabilidade, quão infinito o Seu poder, quão
ilimitado Seu conhecimento! Tudo isso foi feito,
pelo Senhor Jesus, colunas do templo da salvação; e
todos, sem diminuição de imensidade, nos estão
pactuados como nossa herança perpétua. Cada gota

-- 605 of 821 --

do amor insondável do coração do Salvador é nossa;
cada músculo no braço do poder, cada jóia na coroa
da majestade, a imensidão do conhecimento divino e
a severidade da justiça divina, tudo é nosso, e são
utilizados para nós. A completude de Cristo, em Seu
adorável caráter como o Filho de Deus, é por Ele
mesmo feita, para nós, a mais rica alegria. Sua
sabedoria é a nossa direção; Seu conhecimento é a
nossa instrução; Seu poder é a nossa proteção; Sua
justiça é a nossa garantia; Seu amor é o nosso
conforto; Sua misericórdia é o nosso consolo; Sua
imutabilidade é a nossa confiança. Ele não faz
qualquer reserva, mas abre os recessos do Monte de
Deus e nos convida a cavar por tesouros escondidos
em Suas minas. "Tudo, tudo, tudo é vosso", diz Ele,
"saciai-vos dos favores e enchei-vos da bondade do
Senhor". Oh! como é doce, portanto, contemplar a
Jesus, e invocá-Lo com a confiança e certeza que,
na busca da mediação do Seu amor ou poder, nós
estamos pedindo senão aquilo que Ele já fielmente
prometeu.

-- 606 of 821 --

Noite "(…) depois (…)" (Hb 12:11)
Quão felizes são os tentados cristãos, "depois".
Nenhuma calma é mais profunda do que aquela que
sucede uma tempestade. Quem não se alegra com o
resplendor após a chuva? Vitoriosos banquetes são
para soldados bem exercitados. Depois de matar o
leão é que comemos o mel (Jz 14:8); depois de subir
o "Monte da Dificuldade" é que nos sentamos no
caramanchão para descansar; depois de atravessar o
"Vale da Humilhação", depois de lutar com
"Apolion", o resplandecente surge com o ramo
curativo da árvore da vida. Nossas dores, tal como
as quilhas dos navios no mar, deixam uma linha
prateada de sagrada luz por detrás delas, "depois". É
a paz, doce e profunda paz, que segue a horrível
turbulência que uma vez reinou em nossas
atormentadas e culpadas almas. Veja, então, o feliz
estado de um cristão! Ele tem as suas melhores
coisas "depois" e, portanto, neste mundo, recebe
primeiro as suas piores. Contudo, até mesmo as suas
piores coisas são, "depois", boas coisas, arando
duramente a safra de prazerosas colheitas. Mesmo
agora, ele se torna rico por suas perdas, eleva-se em

-- 607 of 821 --

suas quedas, vive por sua morte, e torna-se
completo ao ser esvaziado; se, então, suas graves
aflições lhe produzem tantos frutos pacíficos nesta
vida, qual será a vindima de alegria "depois", no
céu? Se as suas noites escuras são tão brilhantes
como os dias terrenos, como serão seus dias
"depois"? Se até mesmo a luz de suas estrelas é mais
esplêndida que o sol, o que será a sua luz solar
"depois"? Se ele pode cantar em um calabouço,
quão docemente cantará no céu! Se ele pode louvar
ao Senhor em provações, como irá exaltá-Lo diante
do trono eterno! Se o mal é bom para ele agora, o
que será a transbordante bondade de Deus para ele
"depois"? Oh, abençoado "depois"! Quem não
gostaria de ser cristão? Quem não carregaria a
presente cruz por uma coroa que virá "depois"? Mas
aqui é um trabalho de paciência, pois o descanso
não é para hoje, nem o triunfo para o presente, mas
para "depois". Espera, ó alma, e deixe a paciência
ter sua obra perfeita.

-- 608 of 821 --

"Monte da Dificuldade", "Vale da Humilhação" e
"Apolion" são referências ao livro "O Peregrino",
escrito pelo pregador John Bunyan (1628 - 1688),
publicado na Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 609 of 821 --

19 de Maio
Manhã "Vi os servos a cavalo, e os príncipes
andando sobre a terra como servos" (Ec 10:7)
Presunçosos com frequência usurpam os lugares
mais altos enquanto o verdadeiramente grande
lamenta na obscuridade. Esse é um mistério na
providência cuja solução um dia alegrará o coração
dos justos; contudo, é um fato tão corriqueiro que
nenhum de nós deve murmurar se ele cair como
nossa própria sorte. Quando nosso Senhor esteve na
Terra, embora fosse o Príncipe dos reis, Ele andou o
caminho do cansaço e dos serviços, o Servo dos
servos; logo, o que seria de admirar se os Seus
seguidores, que são príncipes de descendência real,
forem também desprezados como pessoas inferiores
e insignificantes? O mundo está de cabeça para
baixo; por isso, o primeiro é o último e o último é o
primeiro. Veja como os filhos servis de Satanás
reinam na Terra! Em que arrogância eles cavalgam!
Como levantam alto seu chifre (Sl 75:4)! Hamã está
no pátio interior, enquanto Mardoqueu senta no
portão (Et 3:1-3); Davi vagueia pelas montanhas,
enquanto Saul reina (1Sm 23:14); Elias está

-- 610 of 821 --

reclamando na caverna, enquanto Jezebel se
vangloria no palácio (1Rs 19:9); apesar disso, quem
desejaria tomar lugar entre os rebeldes orgulhosos?
E quem, por outro lado, não inveja os desprezados
santos? Quando a roda gira, aqueles que são os mais
baixos sobem e os mais altos afundam. Paciência,
então, crente; a eternidade corrigirá os equívocos do
tempo.
Não vamos cair no erro de permitir que nossas
paixões e apetites carnais cavalguem triunfantes
enquanto nossas capacidades mais nobres andem na
poeira. A graça deve reinar como um príncipe e
fazer os membros do corpo instrumentos de justiça.
O Espírito Santo ama a ordem, e, por isso, Ele
coloca nossas forças e faculdades no devido grau e
lugar, concedendo o espaço mais elevado às
faculdades espirituais que nos ligam ao grande Rei;
não perturbemos a organização divina, mas peçamos
graça para que possamos manter nosso corpo em
submissão e trazê-lo em sujeição. Nós não somos
novas criaturas para permitir que nossas paixões
governem sobre nós, mas nós, como reis, devemos
reinar em Cristo Jesus sobre o triplo reino do
espírito, alma e corpo, para a glória de Deus Pai.

-- 611 of 821 --

Noite "(…) e pediu para si a morte (…)" (1Rs 19:4)
Foi uma coisa notável que o homem que não
morreu, a quem Deus havia ordenado uma sorte
infinitamente melhor, o homem que foi para o céu
em uma carruagem de fogo, e trasladado para que
não visse a morte, pudesse, então, orar: "Toma
agora a minha vida, pois não sou melhor do que
meus pais" (1Rs 19:4). Temos aqui uma prova
memorável que Deus nem sempre responde à
oração em espécie, embora sempre o faça em efeito.
Ele deu a Elias algo melhor do que aquilo que ele
pediu; portanto, verdadeiramente o ouviu e
respondeu. Estranho foi que o corajoso Elias ficasse
tão deprimido pela ameaça de Jezebel a ponto de
pedir para morrer; de forma abençoada, nosso Pai
celestial não tomou seu desanimado servo conforme
sua palavra. Há um limite para a doutrina da oração
da fé. Não devemos esperar que Deus nos
concederá tudo o que escolhemos pedir. Sabemos
que, por vezes, pedimos e não recebemos, porque
pedimos mal (Tg 4:3). Se pedimos por aquilo que
não está prometido, se formos contrários ao espírito
que o Senhor quer que cultivemos, se pedimos em

-- 612 of 821 --

contrariedade a Sua vontade ou aos decretos de Sua
providência, se pedimos apenas para a satisfação da
nossa própria vontade sem olhar para Sua glória,
não devemos esperar que receberemos. No entanto,
quando pedimos com fé, sem duvidar, caso não
recebamos a exata coisa pedida, receberemos um
equivalente, e mais do que um equivalente. Como
alguém observou: "Se o Senhor não pagar em prata,
Ele o fará em ouro; e se Ele não pagar em ouro, Ele
o fará em diamantes". Se Ele não lhe der exatamente
aquilo que você pediu, Ele lhe dará aquilo que é
equivalente, e você muito se alegrará em recebê-lo
em seu lugar. Esteja, então, caro leitor, firme em
oração, e faça desta noite uma temporada de
fervorosa intercessão, mas preste atenção naquilo
que você pede.

-- 613 of 821 --

20 de Maio
Manhã "(…) maravilhosas as tuas beneficências
(…)" (Sl 17:7)
Quando damos nossas ofertas juntamente com
nosso coração, damos bem; porém, muitas vezes
temos que declarar uma falha nesse aspecto. Não é
assim com nosso Mestre e Senhor. Seus favores são
sempre realizados com o amor de Seu coração. Ele
não nos envia carne fria ou aquilo que sobra da
mesa de Sua magnificência, porém molha nosso
bocado em Seu próprio prato, e tempera nossas
provisões com as especiarias de Seus afetos.
Quando Ele coloca em nossas mãos as moedas de
ouro da Sua graça, Ele acompanha o presente com
uma tão calorosa pressão que o Seu modo de fazê-lo
é tão precioso quanto o próprio benefício. Ele
entrará em nossas casas com Suas palavras de
bondade e não agirá como fazem alguns exigentes
visitantes na casa de um homem pobre, mas Se
assentará ao nosso lado, não desprezando nossa
pobreza, nem culpando nossa fraqueza. Amado,
com que sorriso Ele fala! Que frases de ouro caem
de Seus lábios de graça! Que abraços de afeto Ele

-- 614 of 821 --

derrama sobre nós! Se Ele tivesse nos dado senão
centavos, o modo de Sua doação os teria dourado;
as ricas esmolas são colocadas em uma cesta de
ouro por Sua confortável presença. É impossível
duvidar da sinceridade de Sua caridade, pois há um
coração sangrando estampado na face de todas as
Suas beneficências. Ele dá liberalmente e não
censura. Não há sequer um indício de que Lhe
somos incômodos; nem sequer um olhar frio aos
Seus pobres pensionistas; Ele Se regozija em Sua
misericórdia e nos pressiona em Seu seio enquanto
está derramando Sua vida por nós. Há uma
fragrância em Seu nardo que nada senão Seu
coração poderia produzir; há uma doçura em Seu
favo de mel que não poderia estar lá a menos que a
própria essência da afeição de Sua alma tivesse sido
misturada. Oh! rara comunhão com tais singulares e
cordiais afeições! Que possamos continuamente
provar e conhecer essa bem-aventurança!

-- 615 of 821 --

Noite "Atraí-os com cordas humanas, com laços de
amor (…)" (Os 11:4) Nosso Pai Celestial muitas
vezes nos atrai com laços de amor, mas ah! quão
acanhado nós somos para irmos ter com Ele! Quão
lentamente respondemos aos Seus gentis chamados!
Ele nos atrai para exercermos a mais simples fé
nEle, porém ainda não alcançamos a confiança de
Abraão; não deixamos nossos cuidados terrenos
com Deus; assim como Marta, nos sobrecarregamos
com muito serviço (Lc 10:40). Nossa deficiente fé
traz magreza as nossas almas; não abrimos
largamente nossa boca, embora Deus tenha
prometido fartá-las (Sl 103:5). Será que Ele não
está, esta noite, nos atraindo para confiarmos nEle?
Será que não podemos ouvi-Lo dizer: "Venha, Meu
filho, e confie em Mim. O véu está rasgado; entra
em Minha presença; aproxime-se corajosamente ao
trono da graça (Hb 4:16). Eu sou digno de tua total
confiança; lança teus cuidados sobre Mim. Sacode o
pó dos teus cuidados e ponha em ti belas vestes de
louvor (Is 61:3)". Mas, ai de mim! embora
chamados com amor ao abençoado exercício dessa
reconfortante graça, nós não vamos. Em outra

-- 616 of 821 --

ocasião, Ele nos atrai para uma comunhão mais
íntima. Nós estamos sentados na soleira da porta da
casa de Deus, e Ele nos convida a avançar para o
salão de banquetes e cear com Ele (Ct 2:4), mas nós
declinamos a honra. Há salões secretos que ainda
não nos foram abertos; Jesus nos convida a entrar,
mas nós hesitamos. Nosso frio coração deveria se
envergonhar! Somos senão pobres amantes do nosso
doce Senhor Jesus, não aptos a sermos Seus servos,
muito menos Suas noivas; contudo, Ele nos exalta
para sermos ossos de Seus ossos, e carne de Sua
carne (Ef 5:30), casados com Ele por um glorioso
casamento: a aliança. Eis aqui o amor! Mas é amor
que não recebe qualquer negação. Se não
obedecermos às suaves atrações de Seu amor, Ele
mandará aflição para nos conduzir a uma intimidade
mais próxima com Ele. Aproximemo-nos a Ele (Tg
4:8). Que filhos tolos nós somos para recusar esses
laços de amor e, assim, trazer sobre nossas costas o
azorrague de cordéis que Jesus sabe como usar!

-- 617 of 821 --

21 de Maio
Manhã "Se é que já provastes que o Senhor é
benigno" (1Pe 2:3)
"Se"; então, essa não é uma questão a ser tida como
certa a cada um da raça humana. "Se"; então, há
uma possibilidade e uma probabilidade de que
alguns podem não ter provado que o Senhor é
benigno. "Se"; então, essa não é uma universal,
porém uma especial misericórdia, e é necessário
saber se nós conhecemos a graça de Deus pela
experiência interior. Não há favor espiritual que não
possa ser tema de introspecção.
Uma vez que isso deveria ser uma questão de
cuidadosa e piedosa inquirição, ninguém deve se
contentar enquanto houver sequer um "se" sobre o
fato de ter provado que o Senhor é benigno. A
desconfiança e a descrença podem dar origem a
questionamentos, mesmo no coração do crente, mas
a continuidade de tal dúvida seria verdadeiramente
um mal. Não devemos descansar sem uma
desesperada luta para agarrar o Salvador nos braços
da fé e dizer: "Eu sei em quem tenho crido, e estou
certo de que é poderoso para guardar o meu

-- 618 of 821 --

depósito até àquele dia" (2Tm 1:12). Não descanse,
ó crente, até que tenhas plena certeza da tua
importância em Jesus. Não deixe que nada te
satisfaça até que, com o infalível testemunho do
Espírito Santo testemunhando com o teu espírito,
estejas certificado de que és um filho de Deus (Rm
8:16). Oh, não brinque aqui; não deixe qualquer
"talvez", ou "porventura", ou "se", ou "quiçá",
satisfazer a tua alma. Edifique sobre verdades
eternas. Alcance as firmes beneficências de Davi (Is
55:3) e as retenha com segurança. Que a tua âncora
seja lançada até o interior do véu (Hb 6:19), e que a
tua alma esteja ligada a essa âncora por um cabo que
não se romperá. Avance para além desses tristes "se"
e "talvez"; não permaneça mais no deserto de
dúvidas e medos; atravesse o Jordão da
desconfiança e entre na Canaã da paz, onde os
cananeus ainda permanecem, mas onde a terra não
cessa de jorrar leite e mel.

-- 619 of 821 --

Noite "(…) há mantimentos no Egito (…)" (Gn
42:2) A fome havia apertado todas as nações, e
parecia inevitável que Jacó e sua família sofreriam
grandes necessidades; no entanto, o Deus da
providência, que nunca esquece aqueles do Seu
eletivo amor, guardou um celeiro para o Seu povo,
dando aos egípcios o aviso da escassez e levando-os
a armazenarem os grãos nos anos de fartura. Jacó
não esperava qualquer benefício do Egito, porém lá
havia milho armazenado para ele. Crente, embora
todas as coisas estejam aparentemente contra ti,
descanse na certeza de que Deus fez uma reserva
em teu nome; no rol das tuas mágoas há uma
cláusula de salvaguarda. De alguma forma, Ele te
livrará e, de algum lugar, Ele proverá para ti. O
momento em que surgirá o teu resgate poderá ser
muito inesperado, mas a ajuda seguramente virá em
tua dificuldade, e tu engrandecerás o nome do
Senhor. Se os homens não te alimentarem, os corvos
o farão; se a terra não produzir trigo, do céu cairá o
maná. Portanto, esteja de bom ânimo e descanse
tranquilamente no Senhor. Deus pode fazer o sol
nascer no oeste se Ele quiser, e fazer da fonte de

-- 620 of 821 --

angústia um canal de deleite. O trigo no Egito estava
todo nas mãos do amado José; ele abria ou fechava
os celeiros ao seu desejo; de igual modo, as riquezas
da providência estão todas sob o poder absoluto de
nosso Senhor Jesus, que irá dispensá-las livremente
ao Seu povo. José estava abundantemente pronto
para socorrer sua própria família, e Jesus é
incessante em Seu fiel cuidado por Seus irmãos.
Nossa tarefa é seguir a ajuda que nos é fornecida;
não podemos ficar parados em desânimo, mas
devemos nos apressar. A oração nos levará, em
breve, à presença de nosso Irmão real e, uma vez
diante do Seu trono, teremos apenas de pedir e
receber; Seus armazéns não estão desprovidos;
ainda há milho; Seu coração não é duro; Ele nos
dará o milho. Senhor, perdoa a nossa incredulidade
e, esta noite, nos constranja a retirar largamente da
Tua plenitude e receber graça sobre graça (Jo 1:16).

-- 621 of 821 --

22 de Maio
Manhã
"E os levou por caminho direito (…)" (Sl 107:7)
Incertezas muitas vezes levam o ansioso crente a
perguntar: "Por que é assim comigo?". Eu busquei a
luz, mas eis que veio escuridão; busquei a paz, mas
eis o problema. Eu disse em meu coração: "Minha
montanha permanece firme, nunca serei movido.
Tu, Senhor, encobriste o Teu rosto, e fiquei
perturbado" (Sl 30:6-7). Foi senão ontem que eu
podia ver claramente; hoje, minhas evidências estão

-- 622 of 821 --

obscurecidas e minhas esperanças estão cobertas por
nuvens. Ontem, eu podia subir ao topo de Pisga (Dt
34:1), e ver a paisagem por cima, e alegrar-me
confiadamente em minha herança futura; hoje, meu
espírito não tem esperanças, porém muitos medos;
nenhuma alegria e muito sofrimento. Faz isso parte
do plano de Deus para mim? Pode isso ser a
maneira com que Deus irá me trazer para o céu?
Sim, é assim mesmo. O eclipse da vossa fé, a
escuridão de sua mente, a debilidade de sua
esperança, todas essas coisas são apenas parte do
método de Deus para fazer você maduro para a
grande herança a qual você entrará em breve. Essas
provações são para testar e fortalecer sua fé; elas são
ondas que o lavam sobre a rocha; são ventos que
sopram seu navio mais rapidamente em direção ao
porto desejado. De acordo com as palavras de Davi,
tal poderia ser dito de você: "Assim os leva ao seu
porto desejado" (Sl 107:30). Por honra e desonra,
por infâmia e por boa fama, pela abundância e pela
pobreza, pela alegria e pelo sofrimento, pela
perseguição e pela paz, por todas essas coisas é
mantida a vida das vossas almas, e por cada uma
delas você é ajudado em seu caminho. Oh, não

-- 623 of 821 --

pense, crente, que suas tristezas estão fora do plano
de Deus; elas são partes necessárias. "Por muitas
tribulações nos importa entrar no reino de Deus" (At
14:22). Aprenda, então, até mesmo, a ter "grande
gozo quando cairdes em várias tentações" (Tg 1:2).
"Ó, que minha alma trêmula esteja calma,
E espere Teu sábio, Teu santo desejo;
Eu não posso, Senhor, o Teu propósito ver,
No entanto, tudo está bem desde que governado por
Ti".

-- 624 of 821 --

Noite "Eis que és formoso, ó amado meu (…)" (Ct
1:16) De qualquer lugar nosso Bem-Amado é
formoso. Nossas diferentes experiências são
destinadas por nosso Pai celestial para nos fornecer
revigorantes pontos de vista a partir dos quais
poderemos ver a beleza de Jesus; quão amáveis são
nossas provações quando elas nos levam para o alto,
onde podemos ter uma visão mais clara de Jesus que
o viver comum não poderia nos dar! Nós O vemos
desde o cume de Amana, do alto de Senir e Hermon
(Ct 4:8), e Ele brilha sobre nós como o sol quando
na sua força (Ap 1:16); mas nós também O vimos
"desde os covis dos leões, desde os montes dos
leopardos" (Ct 4:8), e Ele não perdeu coisa alguma
de Seu encanto. Desde o lânguido leito de
enfermidade até os limites do túmulo, voltamos
nossos olhos para a alma de nosso Cônjuge, e Ele
nunca foi outra coisa senão "todo formoso". Muitos
de Seus santos olharam para Ele da escuridão de
masmorras, ou das chamas vermelhas de uma
estaca, e nunca disseram uma palavra desfavorável
sobre Ele, mas morreram exaltando Seus excelentes
encantos. Oh, nobre e agradável atividade é estar,

-- 625 of 821 --

para sempre, contemplando nosso doce Senhor
Jesus! Porventura não é indescritivelmente
maravilhoso ver o Salvador, em todos os Seus
ofícios, e percebê-Lo inigualável em cada um deles,
mudar o caleidoscópio, por assim dizer, e encontrar
novas combinações de graças incomparáveis? Na
manjedoura e na eternidade, na cruz e em Seu
trono, no jardim e em Seu reino, entre ladrões ou
em meio a querubins, Ele é, em toda parte,
"totalmente formoso". Examine cuidadosamente
cada pequeno ato de Sua vida, cada traço de Seu
caráter, e Ele é, em cada momento, tão formoso
quanto majestoso. Julgue-O como você desejar, e
você não poderá Lhe censurar; pese-O como quiser,
e Ele não será achado em falta. A eternidade não
descobriria sequer a sombra de uma mancha em
nosso Amado, mas antes, conforme o tempo passa,
Suas glórias escondidas brilham com mais
inconcebível esplendor, e Sua indescritível beleza
será mais e mais arrebatadora a todas as mentes
celestiais.

-- 626 of 821 --

23 de Maio
Manhã "O Senhor aperfeiçoará o que me toca (…)"
(Sl 138:8)
A mais manifesta confiança que o salmista expressa
aqui é a confiança divina. Ele não disse: "Eu tenho
graça suficiente para aperfeiçoar aquilo que me toca;
minha fé é tão firme que não irei cambalear; meu
amor é tão ardente que ele nunca irá esfriar; minha
resolução é tão firme que nada poderá movê-la".
Não; sua dependência estava apenas no Senhor. Se
tolerarmos qualquer confiança que não esteja
fundada na Rocha eterna (Is 26:4), nossa confiança
é pior que um sonho; ela cairá sobre nós, e nos
cobrirá com suas ruínas para nossa tristeza e
confusão. Toda aquela natureza encoberta o tempo
irá desvendar para a confusão eterna de todos os
que nela estão vestidos. O salmista foi sábio; ele
repousou sobre nada menos que a obra do Senhor.
É o Senhor que começou a boa obra dentro de nós,
e é Ele quem irá continuá-la; se Ele não a
terminasse, ela nunca estaria completa. Se houver,
na veste celestial da nossa justiça, alguma costura
que inserimos por nós mesmos, então, estaremos

-- 627 of 821 --

perdidos; contudo, esta é a nossa confiança: que o
Senhor que começou irá aperfeiçoá-la (Fp 1:6). Ele
fez tudo, deve fazer tudo, e fará tudo. Nossa
confiança não deve estar no que temos feito, nem
naquilo que resolvemos fazer, mas inteiramente no
que o Senhor fará. A incredulidade sugere: "Você
nunca será capaz de ficar de pé. Olhe para o mal do
seu coração; você nunca poderá vencer o pecado;
lembre-se dos prazeres pecaminosos e das tentações
do mundo que lhe importunam; você certamente
será seduzido por elas e se desviará". Ah! sim, nós
realmente pereceríamos se fôssemos deixados a
nossa própria força. Se tivéssemos de navegar
sozinhos em nossos frágeis vasos através de um mar
tão áspero, nós bem poderíamos abandonar a
viagem em desespero; mas, graças a Deus, Ele irá
aperfeiçoar o que começou em nós, e nos levará ao
porto desejado. Nós nunca estaremos muito
confiantes enquanto confiarmos apenas nEle, e
nunca preocupados tendo uma tal confiança.

-- 628 of 821 --

Noite "Não me compraste por dinheiro cana
aromática (…)" (Is 43:24) Adoradores no templo
tinham o costume de trazer ofertas de perfumes
aromáticos para serem queimadas sobre o altar de
Deus, porém Israel, no tempo de sua apostasia,
tornou-se mesquinho, e fez senão poucos votos de
ofertas ao seu Senhor; essa foi uma evidência da
frieza do coração para com Deus e Sua casa. Leitor,
isso nunca aconteceu com você? Porventura a
queixa do texto não pode, ocasionalmente, ou talvez
frequentemente, servir para você? Aqueles que são
pobres no bolso, se ricos na fé, serão aceitos, apesar
de suas ofertas serem pequenas; contudo, pobre
leitor, acaso você dá em justa proporção ao Senhor
ou a moeda da viúva está retida do tesouro sagrado?
O crente rico deve ser grato pelo talento que lhe foi
confiado, mas não deve esquecer sua grande
responsabilidade, pois a quem muito é dado, muito
será cobrado (Lc 12:48); mas, rico leitor, está você
consciente de suas obrigações, e entregando ao
Senhor de acordo com o benefício recebido? Jesus
deu o Seu sangue por nós; o que deveríamos dar a
Ele? Nós somos dEle, e tudo o que temos, pois Ele

-- 629 of 821 --

nos comprou para Si mesmo; poderemos agir como
se fosse nosso? Ó, mais consagração! e, para esse
fim, ó, mais amor! Abençoado Jesus, como é bom
aceitares nossa cana aromática comprada por
dinheiro! Nada é tão caro quanto o tributo do Teu
incomparável amor e, ainda assim, Tu recebes com
simpatia o menor sinal sincero de afeição! Tu
recebes nossos pobres miosótis e nossos presentes
de amor como se fossem intrinsecamente preciosos,
embora, de fato, o sejam, tal como o ramo de flores
silvestres que a criança traz para sua mãe. Nunca
poderemos crescer mesquinhamente para Ti; e, a
partir deste momento, nunca ouviremos de Ti o
queixar-Se novamente de nós pelo fato de retermos
as dádivas do nosso amor. Nós Te daremos os
primeiros frutos do nosso crescimento, e pagaremos
a Ti o dízimo de tudo; e, então, confessaremos "do
que é teu to damos" (1Cr 29:14).

-- 630 of 821 --

24 de Maio
Manhã
"Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha oração
(…)" (Sl 66:20)
Olhando para trás, sobre a natureza de nossas
orações, se fizermos isso honestamente, ficaremos
maravilhados como Deus sempre as respondeu.
Podem haver alguns que pensam que suas orações
são dignas de aceitação, tal como o fariseu; contudo,
o verdadeiro cristão, em um retrospecto mais
esclarecido, chora por suas orações, e se ele pudesse
refazer seus passos, desejaria ter orado mais
intensamente. Lembre-se, cristão, quão frias tem
sido tuas orações. Em teu aposento, quando deverias
ter lutado como fez Jacó, tuas petições foram senão
fracas e poucas, distantes daquela humilde, convicta
e perseverante fé que clama: "Não te deixarei ir, se
não me abençoares" (Gn 32:26). No entanto, é
maravilhoso dizer, Deus ouviu essas tuas frias
orações, e não só ouviu, mas as respondeu. Reflita,
também, quão infrequentes foram tuas orações; a
menos que estivesses em apuros, então, ias muitas
vezes ao propiciatório; porém, quando veio o

-- 631 of 821 --

livramento, onde esteve tua constante súplica?
Apesar de deixares de orar como uma vez fizeste,
Deus não deixou de abençoar. Quando
negligenciaste o propiciatório, Deus não o
abandonou, porém a nuvem luminosa da "Shekinah"
sempre foi visível entre as asas dos querubins. Oh! é
maravilhoso que o Senhor considere esses espasmos
intermitentes de importunação que vêm e vão
conforme as nossas necessidades. Que Deus Ele é,
portanto, para ouvir as orações daqueles que vêm a
Ele quando premidos por urgentes necessidades,
mas O negligenciam quando recebem a misericórdia;
aqueles que se aproximam dEle quando são
forçados a vir, mas que quase se esquecem de Lhe
falar quando as misericórdias são abundantes e as
tristezas são poucas. Deixe Sua graciosa bondade
em ouvir tais orações tocar nossos corações para que
possamos ser achados "orando em todo o tempo
com toda a oração e súplica no Espírito" (Ef 6:18).
Segundo o “Nelson's New Illustrated Bible

-- 632 of 821 --

Dictionary”, a palavra "Shekinah", representa a
manifestação visível da presença de Deus. Embora
não seja encontrada na Bíblia, essa expressão
aparece com frequência em antigos escritos
judaicos. De acordo com o “International Standard
Bible Encyclopedia”, "Shekinah" significa "esse que
habita", e pode ser exemplificada pelas passagens:
Ex 24:15-16, Mt 17:5 e Lc 2:9. (N.T.)

-- 633 of 821 --

Noite
"Somente deveis portar-vos dignamente conforme o
evangelho de Cristo (…)" (Fp 1:27)
A palavra "conversação" não significa meramente o
nosso falar e conversar uns com os outros, mas todo
o curso de nossa vida e comportamento no mundo.
A palavra no grego significa as ações e os privilégios
da cidadania; portanto, somos ordenados a fazer
com que as nossas ações, como cidadãos da Nova
Jerusalém, sejam dignas do evangelho de Cristo.
Que tipo de conversação é essa? Em primeiro lugar,
o evangelho é muito simples. Assim, os cristãos
devem ser simples e francos em seus hábitos. Isso
deve estar sobre os nossos costumes, nossos
discursos, nosso vestir; em todo o nosso
comportamento, que a simplicidade seja a própria
beleza da alma. O evangelho é eminentemente
verdadeiro, é ouro sem escória; então, a vida cristã
será sem brilho e sem valor se ausente a jóia da
verdade. O evangelho é um destemido evangelho,
pois ele proclama a verdade, quer os homens gostem
ou não; temos de ser igualmente fiéis e firmes.
Contudo, o evangelho também é muito gentil.

-- 634 of 821 --

Repare esse espírito em seu Fundador: "A cana
trilhada não a quebrará" (Is 42:3). Alguns
professores são mais afiados que um porco espinho;
tais homens não são como Jesus. Vamos procurar
ganhar os outros pela doçura de nossas palavras e
atos. O evangelho é muito amoroso, é a mensagem
do Deus de amor a uma raça perdida e caída. O
último mandamento de Cristo aos Seus discípulos
foi: "Que vos ameis uns aos outros" (Jo 13:34). Ó,
mais real, saudável e amorosa união a todos os
santos; mais tenra compaixão para com as almas dos
mais vis e piores homens! Não devemos esquecer
que o evangelho de Cristo é santo. Ele nunca
desculpa o pecado; ele o perdoa, mas apenas através
de uma expiação. Se a nossa vida está parecida com
o evangelho, devemos evitar não apenas os vícios
mais grosseiros, mas tudo aquilo que poderia
dificultar nossa perfeita conformidade com Cristo.
Por causa dEle, para o nosso próprio bem, e pelo
amor aos outros, devemos nos esforçar, dia a dia,
para deixar nossa conversação ser mais de acordo
com o Seu evangelho.

-- 635 of 821 --

Na Bíblia inglesa versão King James de 1611 (ou
Authorized Version), utilizada por C. H. Spurgeon,
a palavra "portar", em Filipenses 1:27 (versão
Corrigida Fiel), está traduzida como "conversação".
(N.T.)

-- 636 of 821 --

25 de Maio
Manhã "Não me desampares, Senhor (…)" (Sl
38:21)
Frequentemente oramos para que Deus não nos
abandone na hora da provação e tentação, mas nos
esquecemos que devemos usar essa oração em todas
as ocasiões. Não existe um momento da nossa vida,
embora santa, em que podemos agir sem a Sua
constante confirmação. Seja na luz ou em trevas, na
comunhão ou tentação, nós igualmente precisamos
desta oração: "Não me desampares, Senhor";
"Sustenta-me, e serei salvo" (Sl 119:117). A criança,
enquanto aprender a andar, sempre necessita da
ajuda de seus pais; o navio abandonado pelo piloto é
levado pela corrente e logo se desvia de seu curso.
Nós não podemos fazer coisa alguma sem a
contínua ajuda do alto; portanto, deixe que, hoje,
seja esta a sua oração: "Não me desampares. Pai,
não desampares o Teu filho, para que ele não caia
pela mão do inimigo. Pastor, não deixes o Teu
cordeiro, para que ele não se desvie da segurança do
aprisco. Grande lavrador, não abandone a Tua
planta, para que ela não murche e morra. Não me

-- 637 of 821 --

desampares, Senhor, agora ou em qualquer
momento da minha vida. Não me desampares em
minhas alegrias, para que elas não absorvam o meu
coração. Não me desampares em minhas tristezas,
para que eu não murmure contra Ti. Não me
desampares no dia do meu arrependimento, para
que eu não perca a esperança do perdão e caia em
desespero. Não me desampares no dia da minha fé
mais forte, para que a fé não se degenere em
presunção. Não me desampares, pois sem Ti sou
fraco, mas contigo sou forte. Não me desampares,
pois o meu caminho é perigoso e cheio de
armadilhas, e não posso segui-lo sem a Tua
orientação. A galinha não abandona sua ninhada;
Tu, então, cada vez mais, encubra-me com as Tuas
penas, e permita-me encontrar o meu refúgio
debaixo de Tuas asas (Sl 91:4). Não te alongues de
mim, ó Senhor, pois a angústia está perto; pois não
há coisa alguma que sirva como ajuda. Não me
deixes, nem me desampares, ó Deus da minha
salvação!".

-- 638 of 821 --

Noite
"E na mesma hora, levantando-se, tornaram para
Jerusalém (…) E eles lhes contaram o que lhes
acontecera no caminho, e como deles fora
conhecido (…)" (Lc 24:33,35)
Quando os dois discípulos chegaram a Emaús e
renovavam-se com a refeição da noite, o misterioso
estranho que os havia encantado no caminho tomou
o pão e o partiu, fazendo-Se conhecer a eles e, em
seguida, desapareceu de suas vistas. Eles O tinham
constrangido a permanecer com eles, pois o dia já
tinha declinado, mas, naquele momento, embora
fosse muito mais tarde, o amor deles era uma
lâmpada para seus pés (Sl 109:105); sim, asas
também; eles se esqueceram da escuridão; o cansaço
tinha desaparecido, e logo viajaram de volta os
sessenta estádios para contar a alegre notícia da
ressurreição do Senhor que lhes havia aparecido
pelo caminho. Chegaram aqueles cristãos em
Jerusalém, e foram recebidos com uma grande e
alegre notícia antes que pudessem contar sua própria
história. Esses primeiros cristãos eram sobremaneira
entusiasmados para falar da ressurreição de Cristo e

-- 639 of 821 --

para proclamar o que sabiam a respeito do Senhor;
eles fizeram propriedade comum as suas
experiências. Esta noite, deixemos que o exemplo
deles nos comova profundamente. Nós também
devemos dar nosso testemunho sobre Jesus. A
consideração de João sobre o sepulcro precisava ser
completada por Pedro, e Maria poderia falar ainda
mais; combinados, temos um testemunho completo
em que nada pode ser poupado. Temos, cada um de
nós, dons peculiares e manifestações especiais, mas
o único objetivo que Deus tem em vista é o
aperfeiçoamento de todo o corpo de Cristo.
Devemos, portanto, levar nossos bens espirituais e
colocá-los aos pés dos apóstolos, e fazer a
distribuição a todos daquilo que Deus nos deu. Não
esconda qualquer parte da preciosa verdade, mas
fale o que você sabe, e testemunhe o que tem visto.
Não deixe a labuta, ou a escuridão, ou a possível
incredulidade de seus amigos pesar sequer um
instante. Levante-se e marche para o posto de
trabalho, e diga que grandes coisas Deus tem
mostrado a sua alma.

-- 640 of 821 --

26 de Maio
Manhã "Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele
te susterá (…)" (Sl 55:22) Cuidados, mesmo quando
exercidos sobre assuntos legítimos, se levados ao
excesso, têm em si a natureza do pecado. O preceito
para evitar os cuidados é fervorosamente repetido
por nosso Salvador várias vezes (Mt 6:27); ele é
reiterado pelos apóstolos (1Co 7:32), e é aquele que
não pode ser negligenciado sem envolver
transgressão, pois a própria essência dos cuidados é
a suposição de que somos mais sábios que Deus, e
nos colocamos em Seu lugar para fazer por Ele
aquilo que Ele Se comprometeu a fazer por nós.
Nós nos esforçamos para pensar naquilo que
imaginamos que Ele poderá esquecer; trabalhamos
para tomar sobre nós mesmos a nossa cansativa
carga, como se Ele fosse incapaz ou não desejasse
levá-la para nós. Agora, a desobediência a esse
simples preceito, essa descrença em Sua Palavra,
essa presunção em se intrometer em Sua atividade é
absolutamente pecaminosa. No entanto, mais do que
isso, os cuidados levam muitas vezes a atos de
pecado. Aquele que não pode calmamente deixar

-- 641 of 821 --

seus negócios na mão de Deus, mas que leva sua
própria carga, é muito provável que fique tentado a
usar meios errados para ajudar a si mesmo. Esse
pecado leva ao abandono de Deus, como nosso
conselheiro, para lançar mão da sabedoria humana.
Vai-se à "cisterna rota" (Jr 2:13) em vez de ao
"manancial", um pecado que foi imputado contra
Israel nos tempos antigos. A ansiedade nos faz
duvidar da benignidade de Deus, fazendo com que
nosso amor por Ele esfrie; sentimos desconfiança e
entristecemos o Espírito de Deus, de modo que
nossas orações sejam impedidas, nosso perseverante
exemplo seja desfigurado, e nossa vida um egoísmo.
Assim, a desconfiança em Deus nos leva a
caminharmos longe dEle; contudo, se através da fé
simples em Sua promessa, lançarmos cada fardo que
nos vem sobre Ele, e não ficarmos "inquietos por
coisa alguma" (Fp 4:6), pois Ele Se comprometeu a
cuidar de nós (1Pe 5:7), então, Ele nos manterá
perto dEle e nos fortalecerá contra as tentações. "Tu
conservarás em paz aquele cuja mente está firme em
ti; porque ele confia em ti" (Is 26:3).

-- 642 of 821 --

Noite "(…) permanecer na fé (…)" (At 14:22)
Perseverança é o emblema dos verdadeiros santos. A
vida cristã não é apenas um iniciar nos caminhos de
Deus, mas também uma continuação neles enquanto
a vida dure. Para o cristão, a vida cristã é tal como
foi para o grande Napoleão, quando disse:
"Conquistar fez-me o que sou, e conquistar me
sustenta". Assim, querido irmão no Senhor, a
conquista fez de você o que você é, e a conquista irá
sustentá-lo. Seu lema deve ser: Excelso. Apenas
aquele que é um verdadeiro conquistador, e que será
coroado ao final, continua até que o trompete de
guerra não mais ecoe. Perseverança é, portanto, o
alvo de todos os nossos inimigos espirituais. O
mundo não se opõe, apenas por algum tempo, a
você ser cristão, mas busca fazer você cessar sua
peregrinação e se assentar para comprar e vender na
"Feira das Vaidades". A carne vai procurar iludi-lo e
impedir sua passagem para a glória. "É uma tarefa
cansativa ser um peregrino; venha, lance mão disso.
Não estou eu sempre a ser humilhado? Não estou eu
sempre desfavorecido? Dê-me ao menos uma
dispensa desta constante guerra". Satanás fará

-- 643 of 821 --

muitos ataques ferozes contra sua perseverança; ela
será o alvo de todas as suas flechas. Ele se esforçará
para atrapalhá-lo no culto; ele insinuará que você
está fazendo nada de bom, e que aquilo que você
deseja é descansar. Ele fará o possível para torná-lo
cansado do sofrimento; ele sussurrará: "Amaldiçoa a
Deus, e morre" (Jó 2:9); ou atacará sua firmeza:
"Qual é vantagem de ser tão zeloso? Fique quieto
como o resto; durma como os demais e deixe sua
lâmpada acabar como fizeram as outras virgens"; ou
irá atacar seus sentimentos doutrinários: "Por que
você retêm estes credos denominacionais? Homens
sensatos estão ficando mais liberais; eles estão
removendo os antigos limites (Pv 22:28); conforme-
se com os tempos". Portanto, cristão, ponha seu
escudo perto de sua armadura e clame fortemente a
Deus para que, pelo Seu Espírito, você possa
perseverar até o fim.
"Feira das Vaidades" é uma referência ao livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan

-- 644 of 821 --

(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 645 of 821 --

27 de Maio
Manhã "Morava, pois, Mefibosete em Jerusalém,
porquanto sempre comia à mesa do rei, e era coxo
de ambos os pés" (2Sm 9:13)
Mefibosete não era um grande embelezamento para
uma mesa real, porém ele tinha um lugar
permanente à mesa de Davi, pois o rei podia ver em
seu rosto as características do amado Jônatas. Assim
como Mefibosete, podemos clamar ao Rei da
Glória: "Quem é teu servo, para teres olhado para
um cão morto tal como eu?" (2Sm 9:8); contudo,
ainda assim, o Senhor nos favorece com o mais
familiar relacionamento com Ele, pois vê em nosso
semblante a lembrança de Seu querido e amado
Jesus. O povo do Senhor é querido por causa de
outro. Tal é o amor que o Pai nutre para com Seu
unigênito que, por Sua causa, Ele eleva Seus
humildes irmãos, da pobreza e do banimento, para a
companhia da corte, lugar nobre, e provisão real. A
deformidade deles não lhes poderá roubar seus
privilégios. Claudicação não é empecilho para
filiação; o aleijado é herdeiro tanto como se pudesse
correr como Asael (2Sm 2:18). Nosso direito não

-- 646 of 821 --

manca, embora a nossa força o possa. A mesa do rei
é um nobre esconderijo para pernas defeituosas; no
banquete do evangelho aprendemos glória nas
fraquezas, porque o poder de Cristo descansa sobre
nós. No entanto, a deficiência grave pode causar
danos aos santos mais amados. Aqui está alguém
festejado por Davi e, mesmo assim, tão coxo de
ambos os pés que não pôde subir com o rei quando
ele fugiu da cidade, sendo, por isso, difamado e
ferido por seu servo Ziba (2Sm 19:26). Santos cuja
fé é fraca e o conhecimento é escasso são grandes
perdedores; eles estão expostos a muitos inimigos e
não conseguem seguir o rei por onde quer que Ele
vá. Essa deficiência frequentemente resulta em
quedas. Má assistência na infância espiritual faz com
que os convertidos muitas vezes caiam em um
desânimo de onde nunca se recuperaram, e pecados,
em outros casos, traz ossos quebrados. Senhor,
ajuda o coxo a saltar como um cervo, e satisfaça
todo o Teu povo com o pão da Tua mesa!

-- 647 of 821 --

Noite "Quem é teu servo, para teres olhado para um
cão morto tal como eu?" (2Sm 9:8) Se Mefibosete
foi assim humilde diante da gentileza de Davi, como
devemos ser na presença de nosso misericordioso
Senhor? Quanto mais graça nós temos, menos
pensamos em nós mesmos, pois a graça, tal como a
luz, revela nossa impureza. Santos eminentes não
sabiam ao que se comparar, porque o sentimento
deles de indignidade era claro e aguçado. "Eu sou",
diz Rutherford, "um ramo seco e murcho, um
pedaço de carcaça morta, ossos secos, e não sou
capaz de passar por cima de uma palha". Os seres
mais simples da natureza apresentam uma mente
humilde para quererem se elevar, pois eles nunca
estiveram no pecado. Um cão pode ser voraz, feroz
ou sujo, mas ele não tem qualquer consciência para
ser violada, nenhum Espírito Santo a resistir. Um
cão pode ser um animal simples, mas com um
pouco de bondade, logo é conquistado a amar seu
mestre e lhe é fiel até a morte; contudo, nós nos
esquecemos da bondade do Senhor e não seguimos
Seu chamado. O termo "cão morto" é a mais
expressiva de todas as expressões de desprezo,

-- 648 of 821 --

porém não é a mais forte para expressar a auto-
aversão dos crentes instruídos. Eles pesam a si
mesmos na balança do santuário e encontram
vaidade em sua natureza. Na melhor das hipóteses,
nós somos senão barro, poeira vivificada, meros
montes de terra que estão de pé; porém, vistos como
pecadores, somos monstros, de fato. Que seja
publicado no céu, como uma maravilha, que o
Senhor Jesus colocou Seu coração de amor sobre
nós tal como somos. Embora sejamos poeira e
cinzas, devemos e iremos magnificar a grandeza da
Sua graça. Porventura seu coração não encontrará
descanso no céu? Acaso precisaria vir Ele a estas
tendas de Kedar por uma esposa e escolher uma
noiva sobre quem o sol olhou (Ct 1:5)? Ó, céus e
terra, rompam em louvor e deem toda a glória ao
nosso doce Senhor Jesus.
Samuel Rutherford (1600 - 1661) foi um pastor
presbiteriano, teólogo, autor e um dos Comissários
Escoceses na Assembleia de Westminster. (N.T.)

-- 649 of 821 --

28 de Maio
Manhã "(…) e aos que justificou a estes também
glorificou" (Rm 8:30) Aqui está uma verdade
preciosa para ti, crente. Tu podes ser pobre, ou estar
em sofrimento, ou ser desconhecido, mas, para teu
encorajamento, analise o teu chamado e as
consequências que dele decorrem, especialmente o
abençoado resultado que é dito aqui. Tão certo
como és hoje um filho de Deus, com a mesma
certeza, todas as tuas provações, em breve, terão
fim, e serás rico para todos os intentos de bem-
aventurança. Aguarde um pouco, e esta cabeça
cansada usará a coroa de glória, e esta mão de
trabalhos agarrará o ramo de palmeira da vitória.
Não lamente os teus problemas, mas antes, alegre-
se, pois em breve estarás onde "não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dor" (Ap
21:4). Os carros de fogo estão em tua porta, e
apenas um instante será o suficiente para levar-te ao
Glorificado. A canção eterna está quase nos teus
lábios. Os portões do céu estão abertos diante de ti.
Não penses que poderás deixar de entrar no
repouso. Se Ele te chamou, nada pode separar-te do

-- 650 of 821 --

Seu amor. Aflição não pode romper o vínculo; o
fogo da perseguição não pode queimar o elo; o
martelo do inferno não pode quebrar a corrente. Tu
estás seguro; essa voz que te chamou no princípio
irá chamar-te mais uma vez da terra ao céu, da
escuridão da morte para os esplendores
inexprimíveis da imortalidade. Tenha certeza, o
coração dAquele que te justificou bate com amor
infinito por ti. Em breve, tu estarás com o
Glorificado, onde é a tua porção; tu estás esperando
aqui apenas para que sejas feito adequado para tua
herança e, uma vez feito isso, as asas dos anjos te
suspenderão para longe, para o monte da paz, e
alegria, e bem-aventurança, em um lugar...
"… Longe de um mundo de sofrimento e pecado,
Com Deus eternamente encerrado,
Tu descansarás para todo o sempre".

-- 651 of 821 --

Noite
"Disto me recordarei na minha mente; por isso
esperarei" (Lm 3:21)
A memória é frequentemente escrava do desânimo.
Mentes em desespero recordam cada mau presságio
do passado e o expandem sobre cada característica
sombria no presente; assim, a memória, vestida de
saco, apresenta à mente um copo de fel misturado
com absinto. Não há, contudo, necessidade para
isso. A sabedoria pode facilmente transformar a
memória em um anjo de conforto. Essa mesma
lembrança que, em sua mão esquerda, traz tantos
presságios sombrios, pode ser treinada para ter, a
sua direita, uma riqueza de sinais de esperança. Ela
não precisa usar uma coroa de ferro; ela pode lhe
cercar a testa com um filete de ouro todo salpicado
de estrelas. Assim foi a experiência de Jeremias; no
verso anterior, a memória trouxe a ele uma profunda
humilhação na alma: "Minha alma certamente disto
se lembra, e se abate dentro de mim" (Lm 3:20);
porém, agora, essa mesma memória restaurou-lhe a
vida e o conforto. "Disto me recordarei na minha
mente; por isso esperarei". Como uma espada de

-- 652 of 821 --

dois gumes, sua memória, com um lado, matou
primeiro o seu orgulho e, em seguida, matou seu
desespero com o outro. Como princípio geral, se
quisermos exercer nossas memórias de forma mais
sábia, podemos, em nossas angústias mais sombrias,
acender um fósforo que iluminará instantaneamente
a lâmpada do conforto. Não há necessidade de Deus
criar uma coisa nova sobre a Terra a fim de restaurar
a alegria aos crentes; se eles, em oração, cavarem as
cinzas do passado, encontrarão a luz para o
presente; se voltarem-se para o livro da verdade e
para o trono da graça, a sua vela em breve brilhará
como antes. Que a misericórdia do Senhor seja o
nosso lembrar e Suas obras de graça o nosso treinar.
Abramos o livro da lembrança, que é tão ricamente
iluminado com memoriais de misericórdia, e logo
estaremos felizes. Assim, a memória pode ser, como
Coleridge chama, "os primeiros botões de alegria", e
quando o Consolador Divino dirigi-la ao Seu
serviço, ela poderá ser o primeiro entre os confortos
terrenos.

-- 653 of 821 --

Samuel Taylor Coleridge (1772 - 1834) foi um
poeta, crítico literário e ensaísta inglês, considerado
um dos fundadores do romantismo na Inglaterra.
(N.T.)

-- 654 of 821 --

29 de Maio
Manhã "Tu odeias a impiedade (…)" (Sl 45:7) "Irai-
vos, e não pequeis" (Ef 4:26). Dificilmente poderá
haver bondade em um homem se ele não estiver
irado com o pecado. Quem ama a verdade deve
odiar todo caminho de falsidade; quão nosso Senhor
Jesus o odiava quando veio a tentação! Três vezes O
atacou de diferentes maneiras, porém sempre se
defrontou com: "Para trás de mim, Satanás". Ele
odiava o pecado nos outros; ainda que com fervor,
mais frequentemente Jesus demostrou Seu ódio em
lágrimas de piedade do que em palavras de
repreensão; contudo, que linguagem pode ser mais
severa, mais parecida com a de Elias, do que as
palavras: "Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas!
pois que devorais as casas das viúvas, sob pretexto
de prolongadas orações" (Mt 23:14). Ele
sobremaneira odiava a maldade que sangrou até
ferir-Lhe o coração; Ele morreu para que ela
morresse; Ele foi enterrado para que ela fosse
enterrada em Seu túmulo; e Ele ressuscitou para
esmagá-la para sempre sob Seus pés. Cristo está no
Evangelho, e este Evangelho se opõe à maldade em

-- 655 of 821 --

todas as suas formas. Impiedade veste a si mesma
em justas vestes e imita a linguagem da santidade;
contudo, os preceitos de Jesus, como seu famoso
azorrague de cordéis, expulsou-a para fora do
templo (Mt 21:12) e não irá tolerá-la na Igreja.
Assim, também, no coração onde Jesus reina, que
guerra há entre Cristo e Belial! E quando nosso
Redentor voltar para ser nosso Juiz, estas palavras
trovejarão: "Apartai-vos de mim, malditos" (Mt
25:41), que são, de fato, um prolongamento de Seu
ensinamento de vida a respeito do pecado,
manifestando Seu repúdio à iniquidade. Tão
caloroso como é o Seu amor para com os
pecadores, tão caloroso é o Seu ódio ao pecado; tão
perfeita como é a Sua justiça, tão completa será a
destruição de todas as formas de maldade. Ó
glorioso campeão da justiça e destruidor do mal,
"por isso Deus, o teu Deus, te ungiu com óleo de
alegria mais do que a teus companheiros" (Hb 1:9).

-- 656 of 821 --

Noite
"(…) Maldito diante do Senhor seja o homem que
se levantar e reedificar esta cidade de Jericó (…)"
(Js 6:26)
Uma vez que foi amaldiçoado aquele que reconstruir
Jericó, muito mais será aquele que trabalha para
restaurar o papado entre nós. Na época de nossos
pais reformadores, as gigantescas paredes do papado
caíram pelo poder de sua fé, pela perseverança de
seus esforços e pela rajada de suas trombetas com o
evangelho; agora, existem alguns que gostariam de
reconstruir esse sistema maldito sobre sua antiga
fundação. Ó Senhor, digna-Te de frustrar seus
malignos esforços e derrube cada pedra que eles
constroem. É para nós uma séria questão ser
cuidadosamente purificado de todos os erros que
tendem a promover o espírito do papado; quando
fizermos uma limpeza em casa, devemos buscar, de
todas as maneiras, nos opor a sua rápida propagação
no exterior, na igreja e no mundo. Este último pode
ser feito, em segredo, por fervorosa oração, e, em
público, pelo testemunho decidido. Devemos
advertir, com criteriosa ousadia, aqueles que estão

-- 657 of 821 --

inclinados para os erros de Roma; devemos instruir
os jovens na verdade do evangelho e dizer-lhes as
ações obscuras do papado em tempos antigos.
Devemos ajudar a fundo o espalhar da luz de um
lado a outro da Terra, pois estes sacerdotes papistas,
tal como as corujas, odeiam a luz do dia. Estamos
fazendo tudo o que podemos para Jesus e pelo
evangelho? Se não, nossa negligência joga a favor
daquele sacerdócio. O que estamos fazendo para
difundir a Bíblia, que é maldição e veneno ao Papa?
Estamos lançando no exterior bons escritos do
evangelho? Lutero disse certa vez: "O diabo odeia
penas de ganso", e, sem dúvida, ele tem um bom
motivo, pois escritores aparelhados, com a bênção
do Espírito Santo, têm feito muitos danos em seu
reino. Se os milhares que, esta noite, ao lerem esta
curta palavra, fizerem todo o possível para impedir a
reconstrução desta maldita Jericó, a glória do
Senhor prosperará entre os filhos dos homens.
Leitor, o que você pode fazer? O que você irá fazer?

-- 658 of 821 --

30 de Maio
Manhã "Apanhai-nos as raposas, as raposinhas, que
fazem mal às vinhas (…)" (Ct 2:15) Um pequeno
espinho pode causar muito sofrimento. Uma
pequena nuvem pode esconder o sol. Raposinhas
estragam as vinhas, e pequenos pecados fazem mal
ao tenro coração. Esses pequenos pecados se
encravam na alma e a tornam tão cheia daquilo que
é odioso a Cristo que Ele não manterá qualquer
relação confortável de amizade e comunhão
conosco. Um grande pecado pode não destruir um
cristão, mas um pequeno pecado pode fazê-lo
infeliz. Jesus não andará com Seu povo a menos que
eles expulsem todos os pecados conhecidos. Ele diz:
"Se guardardes os meus mandamentos,
permanecereis no meu amor; do mesmo modo que
eu tenho guardado os mandamentos de meu Pai, e
permaneço no seu amor" (Jo 15:10). Alguns cristãos
raramente desfrutam da presença de seu Salvador.
Como pode ser isso? Certamente é uma aflição para
uma tenra criança ser separada de seu pai. Tu és um
filho de Deus e, ainda assim, continuas satisfeito por
não ver o rosto de teu Pai? O quê! Tu, que és a

-- 659 of 821 --

esposa de Cristo, contenta-se sem a Sua companhia!
Certamente caíste em um triste estado, pois a casta
esposa de Cristo, quando Ele a deixa, tal como a
pomba (Is 38:14), geme a ausência de Seu
companheiro. Pergunte, então, o seguinte: o que tem
afastado Cristo de ti? Ele esconde Seu rosto por
detrás da parede dos teus pecados. Esse muro pode
ser construído tão facilmente de pequenos seixos
como de grandes pedras. O mar é feito de gotas; as
rochas são feitas de grãos; e o mar que te separa de
Cristo pode ser preenchido com as gotas de teus
pequenos pecados, e a rocha que tem destruído tua
embarcação pode ter sido feita pelo trabalho diário
dos insetos do coral de teus pequenos pecados. Se
queres viver com Cristo, e caminhar com Cristo, e
ver a Cristo, e ter comunhão com Cristo, tome
cuidado. "As raposinhas, que fazem mal às vinhas,
porque as nossas vinhas estão em flor". Jesus
convida-o a ir com Ele apanhá-las. Assim como
Sansão (Jz 15:4), Ele certamente apanhará as
raposas a um só tempo, e com facilidade. Vá com
Ele à caça.

-- 660 of 821 --

Noite "(…) para que não sirvamos mais ao pecado"
(Rm 6:6) Cristão, o que tens que fazer com o
pecado? Porventura não te custou o suficiente?
Pobre criança queimada, brincas tu com fogo? O
quê! Já estiveste entre as garras do leão e queres
entrar pela segunda vez em seu covil? Porventura
não recebeste o suficiente da antiga serpente? Não
envenenou ela todas as tuas veias uma vez, e tu
brincas sobre a toca da áspide e põe a tua mão sobre
o esconderijo do basilisco novamente? Oh, não sejas
tão louco! tão tolo! Será que o pecado alguma vez
concedeu a ti real prazer? Acaso encontraste sólida
satisfação nele? Se assim o for, volte para o teu
antigo penoso trabalho, e use novamente as cadeias,
se ele te encanta. Contudo, uma vez que o pecado
nunca te deu o que prometeu dar, mas te enganou
com mentiras, não sejas uma segunda vez enlaçado
pelo velho passarinheiro; sejas livre, e deixe a
lembrança da tua antiga escravidão te proibir de
entrar em sua rede de novo! Isso é contrário aos
desígnios de amor eterno, os quais estão todos
voltados somente para tua pureza e santidade;
portanto, não corra em sentido contrário aos

-- 661 of 821 --

propósitos do teu Senhor. Outro pensamento deve te
conter do pecado: os cristãos nunca pecam a bom
preço; eles pagam muito alto pela iniquidade.
Transgressão destrói a paz de espírito, obscurece a
comunhão com Jesus, impede a oração, traz trevas
sobre a alma; por isso, não sejas servo e escravo do
pecado. Há ainda um argumento maior: cada vez
que se "serve ao pecado", "de novo crucificam o
Filho de Deus, e o expõem ao vitupério" (Hb 6:6).
Pode você suportar esse pensamento? Oh! se você
caiu em algum pecado especial durante o dia de
hoje, pode ser que meu Mestre tenha lhe enviado
essa admoestação, nesta noite, para trazê-lo de volta
antes que você se desvie para muito longe. Volta
para Jesus novamente; Ele não esqueceu do Seu
amor por ti; Sua graça ainda é a mesma. Com choro
e arrependimento, venhas tu ao escabelo de Seus
pés e serás outra vez recebido em Seu coração; serás
posto novamente sobre a rocha e estabelecido serão
os teus caminhos.

-- 662 of 821 --

31 de Maio
Manhã "(…) também o rei passou o ribeiro de
Cedrom (…)" (2Sm 15:23) Davi passou por esse
sombrio ribeiro, com sua pesarosa companhia,
fugindo de seu filho traidor. O homem segundo o
coração de Deus não foi isento de problemas, ou
melhor, sua vida foi cheia deles. Ele era, ao mesmo
tempo, o Ungido do Senhor e o Aflito do Senhor.
Por que, então, devemos esperar escapar dos
problemas? Nos portões da tristeza, os mais nobres
de nossa espécie esperaram com cinzas sobre suas
cabeças; portanto, devemos reclamar como se coisa
estranha nos acontecesse?
O Rei dos reis não foi favorecido com um caminho
mais alegre ou real. Ele passou por cima do imundo
ribeiro de Cedrom, por onde a sujeira de Jerusalém
fluía. Deus teve um filho sem pecado, mas nem um
único filho sem o castigo da vara. É uma grande
alegria crer que Jesus foi tentado em todos os
aspectos tal como nós somos. Qual é a nossa
Cedrom esta manhã? É um amigo infiel, um triste
luto, uma reprovação caluniosa, um presságio
sombrio? O rei passou sobre todos eles. É dor

-- 663 of 821 --

corporal, pobreza, perseguição ou desprezo? Por
sobre cada um desses "Cedroms", o Rei passou
adiante de nós. "Em toda a angústia deles ele foi
angustiado" (Is 63:9). A ideia de estranheza em
nossas provações deve ser banida de uma vez e para
sempre, pois Aquele que é a Cabeça de todos os
santos conhece, por experiência, a dor que
pensamos ser tão peculiar. Todos os cidadãos de
Sião devem ser livres na Companhia Honrosa de
Pranteadores, em que o Príncipe Emanuel é Chefe e
Capitão.
Apesar da humilhação de Davi, ele voltou em
triunfo para sua cidade, e o Davi do Senhor
ressuscitou vitorioso da sepultura; vamos, então, ter
bom ânimo, porque nós também alcançaremos a
vitória. Ainda nos alegraremos em tirar água das
fontes da salvação, apesar de agora, por um período,
termos de passar pelos ribeiros nocivos do pecado e
da tristeza. Coragem, soldados da cruz, o próprio rei
triunfou depois de passar pelo Cedrom, e assim será
com você.

-- 664 of 821 --

Noite "Ele é o que (…) sara todas as tuas
enfermidades" (Sl 103:3) Humilhante é a afirmação,
ainda que o fato seja certo: que todos nós, em maior
ou menor grau, sofremos debaixo da doença do
pecado. Que conforto é saber que temos um grande
Médico capaz e disposto a nos curar! Vamos pensar
nEle por algum tempo esta noite. Suas curas são
muito rápidas, pois há vida em um olhar para Ele;
Suas curas são profundas, pois Ele atinge o centro
da doença; portanto, Suas curas são seguras e certas.
Ele nunca falha, e a doença nunca mais volta. Não
há qualquer recaída onde Cristo cura, nenhum medo
que Seus pacientes possam ser meramente tratados
por algum tempo, pois Jesus faz deles novos seres;
um coração novo é o que Ele lhes dá, e neles coloca
um espírito reto (Sl 51:10). Ele é muito habilidoso
em todas as doenças. Os médicos geralmente têm
alguma especialidade. Embora possam saber um
pouco sobre quase todas as nossas dores e males,
em geral há uma doença que eles estudaram mais do
que todas as outras; Jesus Cristo, porém, é
completamente familiarizado com toda a natureza
humana. Ele está, de casa em casa, tanto com um

-- 665 of 821 --

como com outro pecador, e nunca encontra um caso
singular que Lhe seja difícil. Ele teve de lidar com
complicações extraordinárias de estranhas doenças,
mas soube exatamente como tratar o paciente
apenas com um relance de Seus olhos. Ele é o único
médico universal, e o remédio que Ele dá é a única e
verdadeira panaceia, curando em todos os casos.
Seja qual for nossa doença espiritual, devemos
submetê-la de imediato a esse Médico Divino. Não
há coração quebrantado que Jesus não possa
restaurar. "O sangue de Jesus Cristo nos purifica de
todo o pecado" (1Jo 1:7). Temos apenas de pensar
nas miríades que foram libertas de todos os tipos de
doenças através do poder e da virtude de Seu toque,
e nos colocarmos alegremente em Suas mãos. Nós
confiamos nEle, e o pecado morre; nós O amamos,
e a graça vive; nós esperamos por Ele, e a graça é
fortalecida; nós O vemos como Ele é, e a graça é
aperfeiçoada para sempre.

-- 666 of 821 --

JUNHO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
01 de Junho
Manhã "(…) E foi a tarde e a manhã, o dia
primeiro" (Gn 1:5) Assim foi no início? Luz e
escuridão dividiram o reinado do tempo no primeiro
dia? Então, não é motivo de admiração se minhas
circunstâncias também mudarem do sol da
prosperidade para a noite da adversidade. O
resplandecente brilho do meio-dia não será
constante nas coisas concernentes a minha alma;
devo esperar períodos para lamentar a ausência das
minhas antigas alegrias, e buscar meu Amado
durante a noite. Também não estou sozinho, pois
todos os amados do Senhor tiveram que cantar a
mesclada melodia de juízo e misericórdia, de
julgamento e libertação, de luto e deleite. É um dos
arranjos da Divina Providência que dia e noite não
cessarão na criação natural ou espiritual até
chegarmos à terra da qual está escrito: "E ali não
haverá mais noite" (Ap 22:5). Aquilo que nosso Pai

-- 667 of 821 --

celestial ordena é sábio e bom.
O que é para ti, então, minha alma, o melhor a
fazer? Aprenda primeiro a se contentar com essa
ordem divina e a estar disposta, tal como Jó, a
receber o mal da mão do Senhor, assim como o
bem. Em seguida, examine como tornar as saídas da
manhã e da tarde em alegria (Sl 65:8). Louvado seja
o Senhor pelo sol da alegria quando ele surge e pela
escuridão da noite quando ela cai. Há beleza tanto
no nascer como no pôr do sol; louve isso e
glorifique ao Senhor. Assim como o rouxinol,
derrame tuas notas em todas as horas. Acredite que
a noite é tão útil quanto o dia. Os orvalhos da graça
caem pesadamente na noite da tristeza. As estrelas
da promessa brilham gloriosamente em meio à
escuridão da dor. Continue tua tarefa sob todas as
circunstâncias. Se a palavra de ordem no teu dia foi
trabalho, à noite, troque o turno. Cada hora tem o
seu dever; continue na tua chamada como servo do
Senhor até Ele aparecer repentinamente em Sua
glória. Minha alma, tua noite de velhice e morte se
aproxima; não temas, pois isso é parte do dia, e o
Senhor disse: "O amado do Senhor habitará seguro
com ele; todo o dia o cobrirá" (Dt 33:12).

-- 668 of 821 --

Noite "(…) e fará o seu deserto como o Éden (…)"
(Is 51:3) Segundo me parece, imagino um deserto
semelhante ao grande e terrível deserto do Saara.
Não percebo qualquer coisa nele para aliviar meus
olhos; estou completamente cansado com a visão da
areia quente e árida, repleta de dez mil branqueados
esqueletos de miseráveis seres humanos que
expiraram em angústia, tendo perdido seu caminho
nesse cruel lugar. Que visão terrível! Quão
horrorosa! Um mar de areia sem limites, sem um
único oásis, um triste cemitério para uma miserável
raça! Contudo, contemple e admire! Subitamente,
levantando-se da areia escaldante, vejo uma
plantação de renome (Ex 34:29); à medida que
crescem os botões, um botão se expande; é uma
rosa; ao seu lado, um lírio inclina sua modesta haste;
então, milagre dos milagres! conforme o perfume
dessas flores é difundido, o deserto se transforma
em um campo fértil e tudo ao seu redor floresce
sobremaneira; a glória do Líbano lhe é dada, a
excelência do Carmelo e Sarom (Is 35:2). Não o
chame de Saara, mas de Paraíso. Não fale mais dele
como o vale da sombra da morte, onde os

-- 669 of 821 --

esqueletos jaziam branqueados ao sol; eis que a
ressurreição é proclamada e levantam-se os mortos,
um poderoso exército cheio de vida imortal. Jesus é
essa plantação de renome e Sua presença faz nova
todas as coisas, não sendo menos maravilhosa em
cada salvação individual. Naquela direção eu vejo
você, caro leitor, lançado fora, uma criança,
desatado em faixas, sujo, contaminado com seu
próprio sangue, deixado para ser alimento por
animais de rapina. Mas, eis, uma jóia foi jogada em
seu seio por uma divina mão e, por causa dela, você
tem recebido piedade e cuidado da providência de
Deus; você foi lavado e purificado de sua impureza;
você foi adotado na família celestial, o justo selo do
amor está em sua testa e o anel de fidelidade está em
sua mão; agora, você é um príncipe diante de Deus,
embora uma vez um órfão jogado fora. Ó, apreço
excessivamente incomparável, poder e graça que
transformam desertos em jardins, e faz o coração
estéril cantar de alegria.

-- 670 of 821 --

02 de Junho
Manhã
"Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o
Espírito contra a carne (…)" (Gl 5:17)
No coração de cada crente há uma luta constante
entre a velha e a nova natureza. A velha natureza é
muito ativa e não perde uma oportunidade para
utilizar todas as armas de seu mortífero arsenal
contra a graça recém-nascida; enquanto isso, do
outro lado, a nova natureza está sempre vigilante
para resistir e destruir seu inimigo. A graça dentro
de nós vai empregar oração e fé, esperança e amor,
para expulsar o mal; para isso, ela toma "toda a
armadura de Deus" (Ef 6:11) e luta fervorosamente.
Essas duas naturezas opostas nunca deixarão de
lutar enquanto estivermos neste mundo. A batalha
de "Cristão" contra "Apolion" durou três horas, mas
a batalha do cristão contra si próprio dura todo o
caminho entre o "Portão Estreito" e o rio Jordão. O
inimigo está tão firmemente arraigado dentro de nós
que nunca será expulso enquanto estivermos neste
corpo; contudo, apesar de estarmos de tal modo
sitiados, e muitas vezes em um doloroso conflito,

-- 671 of 821 --

temos um Todo-Poderoso Ajudante, Jesus, o
Capitão da nossa salvação, que está sempre conosco
e nos garante que sairemos, ao final, mais do que
vencedores por meio dEle (Rm 8:37). Com essa
ajuda, a natureza recém-nascida é mais que capaz
contra seus inimigos. Está você hoje lutando com o
adversário? É Satanás, o mundo e a carne, tudo
contra você? Não desanime nem se assuste. Lute!
pois o próprio Deus está contigo; Jeová Nissi é a sua
bandeira (Ex 17:15) e Jeová Rafá é quem cura as
suas enfermidades (Ex 15:26). Não temas; você
vencerá, pois quem pode derrotar a Onipotência?
Lute, "olhando para Jesus" (Hb 12:2), e, apesar de
longo e severo ser o conflito, doce será a vitória, e
gloriosa a recompensa prometida.
"Cristão", "Apolion" e "Portão Estreito" são
referências ao livro "O Peregrino", escrito pelo
pregador John Bunyan (1628 - 1688), publicado na
Inglaterra, em 1678. (N.T.)
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek

-- 672 of 821 --

Dictionaries”, a expressão "Jeová Nissi" (Ex 17:15)
traduz-se por "O SENHOR minha bandeira". (N.T.)
Segundo a Bíblia Hebraica Stuttgartensia, a
expressão "Jeová Rafá" (Ex 15:26) decorre do
original hebraico que significa "Eu, o SENHOR,
que curo (ou saro)". (N.T.)

-- 673 of 821 --

Noite "(…) Bom Mestre (…)" (Mt 19:16) Se o
jovem do Evangelho usou esse título ao falar com
nosso Senhor, quão mais apropriadamente poderei
eu assim tratá-Lo! Jesus é, de fato, meu Mestre em
dois sentidos: um Mestre de comando e um Mestre
de ensino. Tenho prazer tanto em cumprir Suas
incumbências como em sentar aos Seus pés. Eu sou
tanto Seu servo como Seu discípulo, e considero
minha maior honra possuir essa dupla natureza. Se
Ele me perguntar porque O chamo "bom", eu tenho
uma resposta pronta. É verdade que "não há bom
senão um só, que é Deus", mas Ele é Deus, e toda a
benevolência da Divindade brilha nEle. Em minha
experiência, eu O considero bom, tão bom, na
verdade, que todo o bem que já chegou a mim veio
por meio dEle. Ele foi bom para mim quando eu
estava morto no pecado, pois me ressuscitou pelo
poder do Seu Espírito; Ele tem sido bom para mim
em todas as minhas necessidades, provações, lutas e
tristezas. Não poderia haver melhor Mestre, pois
Seu culto é liberdade, Seu mandamento é amor; eu
gostaria de ser uma milésima parte tão bom como
servo. Quando Ele me ensina como meu Mestre, Ele

-- 674 of 821 --

é indescritivelmente bom; Sua doutrina é divina, Sua
forma é condescendente, Seu espírito é a própria
suavidade. Nenhum erro se mistura com Sua
instrução; pura é a verdade de ouro que Ele traz e
todos os Seus ensinamentos levam à bondade,
santificando como também edificando o discípulo.
Anjos O consideram um bom mestre e prestam-Lhe
deferência aos Seus pés. Os antigos santos
demonstram que Ele era um bom Mestre, e cada um
deles se alegrava em cantar: "Eu sou Teu servo,
Senhor!" (Sl 116:16). Meu próprio humilde
testemunho certamente tem o mesmo significado.
Darei esse testemunho diante de meus amigos e
vizinhos para que eles possam ser levados a buscar o
meu Senhor Jesus como o Mestre deles. Ó, que eles
o façam! Eles nunca se arrependerão de tão sábia
ação. Se apenas tomarem o Seu suave jugo, eles se
encontrarão em um tão real exército que se
alistariam nele para sempre.

-- 675 of 821 --

03 de Junho
Manhã "Estes foram oleiros, e habitavam nas hortas
e nos cerrados; estes ficaram ali com o rei na sua
obra" (1Cr 4:23)
Oleiros não eram os mais graduados trabalhadores,
contudo "o rei" precisava deles; assim, eles estavam
a serviço real, ainda que o material com que
trabalhassem fosse nada além de barro. Nós,
também, podemos estar empregados na parte mais
humilde da obra do Senhor, porém é um grande
privilégio fazer qualquer coisa para "o rei"; vamos,
então, obedecer nosso chamado na esperança que,
"ainda que vos tenhais deitado entre redis, contudo
sereis como as asas duma pomba, cobertas de prata,
e as suas penas, de ouro amarelo" (Sl 68:13). O
texto nos fala sobre aqueles que habitavam em
hortas e cerrados, tendo um trabalho duro, árduo e
severo a fazer. Eles poderiam desejar viver na
cidade, em meio a sua vida social e seus
refinamentos, mas mantiveram suas posições
designadas, pois também estavam fazendo a obra do
rei. O lugar da nossa habitação é predeterminado;
por isso, não devemos nos afastar dele por capricho

-- 676 of 821 --

ou obstinação, mas buscar servir ao Senhor nele,
sendo uma bênção para as pessoas entre as quais
residimos. Estes oleiros e jardineiros tinham
companhia real, pois habitavam "com o rei"; embora
entre hortas e cerrados, eles habitavam lá com o rei.
Nenhum lugar ou ocupação, embora dura, pode
impedir a comunhão com nosso divino Senhor. Em
visita a habitações simples, abrigos ou prisões, nós
vamos com o rei. Em todas as obras da fé podemos
contar com a parceria de Jesus. É quando estamos
em Sua obra que podemos esperar Seu sorriso.
Vocês, trabalhadores desconhecidos que estão
ocupados por Seu Senhor entre a sujeira e miséria
dos mais humildes, tenham bom ânimo, pois jóias
foram encontradas sobre monturos antes de agora,
potes de barro foram preenchidos com tesouro
celestial, e malignas ervas daninhas foram
transformadas em preciosas flores. Habite com o
Rei pela Sua obra, e quando Ele escrever Suas
crônicas, seu nome será lembrado.

-- 677 of 821 --

Noite "(…) humilhou-se a si mesmo (…)" (Fp 2:8)
Jesus é o grande mestre da humildade. Precisamos
aprender diariamente com Ele. Veja o Mestre
tomando uma toalha e lavando os pés de Seus
discípulos (Jo 13:4)! Seguidor de Cristo, não
humilharás a ti mesmo? Veja-O como Servo dos
servos e, certamente, não poderás ser orgulhoso!
Porventura esta frase não é o compêndio de Sua
biografia: "Humilhou-se a si mesmo"? No mundo,
não esteve Ele, antes de tudo, sempre a tirar um
manto de honra seguido de outro, até que, nu, foi
preso à cruz e ali esvaziou o Seu mais íntimo ser,
derramando Seu sangue, entregando-Se por todos
nós, até que O pusessem em um pobre túmulo
emprestado? Quão baixo nosso querido Redentor foi
levado! Como, então, poderemos ser orgulhosos?
Fique ao pé da cruz e conte as gotas carmesim pelas
quais foste limpo; repare a coroa de espinhos; note
Seus ombros açoitados jorrando rios vermelhos; veja
mãos e pés entregues ao ferro bruto, e todo o Seu
ser ao escárnio e desprezo; repare a amargura, e as
dores, e os espasmos de dor interior revelando-se
em Sua estrutura exterior; ouça o grito emocionante,

-- 678 of 821 --

"Meu Deus, meu Deus, por que me desamparaste?"
(Mt 27:46), e se você não cair prostrado no chão
diante desta cruz, você nunca a viu; se você não
ficar humilhado na presença de Jesus, você não O
conhece. Você estava tão perdido que nada poderia
salvá-lo senão o sacrifício do unigênito de Deus.
Pense nisso e, tal como Jesus Se inclinou para você,
curve-se em humildade aos Seus pés. Um
sentimento do incrível amor de Cristo por nós tem a
grande tendência a nos humilhar mais do que, até
mesmo, a consciência da nossa própria culpa. Que o
Senhor possa nos trazer à contemplação do
Calvário; então, nossa posição não será mais a do
homem pomposo de orgulho, mas tomaremos o
humilde lugar de quem muito ama porque muito foi
perdoado. O orgulho não pode viver sob a cruz.
Vamos lá sentar e aprender a nossa lição, e, então,
nos levantar e aplicá-la na prática.

-- 679 of 821 --

04 de Junho
Manhã "(…) a benignidade e amor de Deus, nosso
Salvador (…)" (Tt 3:4) Como é doce contemplar o
Salvador em comunhão com Seu amado povo! Não
há nada mais agradável que, pelo Espírito Divino,
ser levado a esse campo fértil de deleite. Deixe a
mente, por um instante, considerar a história de
amor do Redentor e mil prazerosos atos de afeição
serão lembrados, todos tendo por modelo a
tecelagem do coração em Cristo, e o entrelaçamento
dos pensamentos e emoções da alma regenerada
com a mente de Jesus. Quando meditamos sobre
esse incrível amor, e contemplamos o todo-glorioso
Parente da Igreja dotando-a com toda Sua antiga
riqueza, nossas almas podem muito bem
esvaecerem-se de alegria. Quem pode suportar
tamanho amor? Essa compreensão que o Espírito
Santo Se satisfaz, por vezes, em prover é mais do
que a alma pode conter; quão arrebatadora será a
visão completa disso! Quando a alma tiver
entendimento para discernir todos os dons do
Salvador, sabedoria para estimá-los, e tempo para
meditar sobre eles, tal como o mundo do porvir nos

-- 680 of 821 --

permitirá, então, comungaremos com Jesus de uma
forma mais próxima que no presente. Contudo,
quem pode imaginar a sensação de tal comunhão?
Essa é uma das coisas que não entraram no coração
do homem, mas que Deus tem preparado para
aqueles que O amam. Oh, irrompam as portas dos
celeiros de nosso José e veja a abundância que Ele
tem guardado para nós! Isso irá nos inundar com
amor. Pela fé nós vemos, como por um vidro
escuro, a imagem refletida de Seus ilimitados
tesouros, mas quando realmente pudermos ver as
coisas celestiais com nossos próprios olhos, quão
profundo será o fluxo de comunhão em que nossa
alma irá se banhar! Até lá, nossos mais altos sonetos
estão reservados para o nosso amoroso benfeitor,
Jesus Cristo, nosso Senhor, cujo amor por nós é
maravilhoso, ultrapassando o amor das mulheres
(2Sm 1:26).

-- 681 of 821 --

Noite "(…) recebido acima na glória" (1Tm 3:16
ACF)
Vimos o nosso bem-amado Senhor, nos dias de Sua
carne, humilhado e muitíssimo sofrido, pois Ele foi
"desprezado, e o mais rejeitado entre os homens,
homem de dores, e experimentado nos trabalhos" (Is
53:3). Aquele, cujo brilho é como a manhã, usava o
cilício da tristeza como Seu traje diário; vergonha
era o Seu manto e reprovação era Sua vestimenta.
No entanto, agora, uma vez que Ele triunfou sobre
todos os poderes das trevas no madeiro de sangue,
nossa fé contempla nosso Rei retornando com vestes
tintas de Edom (Is 63:1), vestido no esplendor da
vitória. Quão glorioso Ele foi aos olhos dos serafins
quando uma nuvem O encobriu da vista mortal e
subiu ao céu (At 1:9)! Agora, Jesus usa a glória que
tinha com Deus antes do mundo existir e ainda uma
outra glória acima de todas as demais: aquela que
Ele adquiriu na luta contra o pecado, contra a morte,
e contra o inferno. Como vencedor, Ele usa a ilustre
coroa. Ouça como o louvor se expande alto! É um
novo e mais doce cântico: "Digno é o Cordeiro que
foi morto, porque Ele nos remiu para Deus com o

-- 682 of 821 --

Seu sangue!". Ele usa a glória de um Intercessor que
nunca pode falhar, de um Príncipe que nunca pode
ser derrotado, de um Conquistador que venceu
todos os inimigos, de um Senhor que tem a lealdade
cordial em todos os assuntos. Jesus usa toda a glória
que a pompa do céu pode conceder a Ele, a qual dez
mil vezes, dez milhares de anjos podem ministrar-
Lhe. Você não pode, com o máximo esforço de
imaginação, conceber Sua excelsa grandeza; ainda
haverá mais uma revelação disso quando Ele descer
do céu com grande poder, com todos os santos
anjos; "Então se assentará no trono da sua glória"
(Mt 25:31). Oh, o esplendor dessa glória! Ele
arrebatará o coração de Seu povo. E isso não é o
fim, pois a eternidade ressoará Seu louvor. "O teu
trono, ó Deus, é eterno e perpétuo" (Sl 45:6).
Leitor, se você se deleita na glória futura de Cristo,
Ele deve ser glorioso aos seus olhos agora. É Ele
assim?
"Digno é o Cordeiro que foi morto, porque Ele nos

-- 683 of 821 --

remiu para Deus com o Seu sangue!" é um trecho
do livro "The Bible Prayer Book", escrito pelo autor
inglês Robert Butler (1784 - 1853), em 1823. (N.T.)

-- 684 of 821 --

05 de Junho
Manhã
"(…) o Senhor o fechou dentro" (Gn 7:16)
Noé foi fechado longe de todo o mundo pela mão
do divino amor. A porta da eleição se interpõe entre
nós e o mundo que jaz no maligno (1Jo 5:19). Nós
não somos do mundo, assim como nosso Senhor
Jesus não foi do mundo. No pecado, nas
festividades mundanas, naquilo que as multidões
buscam, nós não podemos entrar; não podemos
folgar nas ruas da "Feira das Vaidades" como fazem
os filhos das trevas, pois nosso Pai celestial nos
fechou dentro. Noé foi fechado dentro com seu
Deus. "Vem tu para a arca" foi o convite do Senhor,
mostrando claramente que Ele intentava habitar na
arca com Seu servo e sua família. Assim, todos os
escolhidos habitam em Deus e Deus neles. Felizes as
pessoas que estão fechadas no mesmo ambiente que
contém Deus na Trindade de Suas pessoas - Pai,
Filho e Espírito. Nunca sejamos desatentos a este
gracioso chamado: "Vai, pois, povo meu, entra nos
teus quartos, e fecha as tuas portas sobre ti;
esconde-te só por um momento, até que passe a ira"

-- 685 of 821 --

(Is 26:20). Noé estava tão separado que nenhum
mal poderia alcançá-lo. Inundações poderiam apenas
levantá-lo ao céu; ventos poderiam tão somente
fazê-lo flutuar em seu caminho. Fora da arca tudo
era ruína; dentro, tudo era paz e descanso. Sem
Cristo nós perecemos, mas em Cristo Jesus há
perfeita segurança. Noé estava tão fechado dentro
que sequer poderia desejar sair, assim como aqueles
que estão em Cristo Jesus estão nEle para sempre.
Eles nunca mais poderão sair, pois a fidelidade
eterna os fechou e a malícia infernal não pode
arrastá-los para fora. O Príncipe da casa de Davi
fecha e ninguém abre; nos últimos dias, logo que o
Dono da casa Se levantar e fechar a porta, será em
vão os meros professores baterem e gritarem:
"Senhor, Senhor, abre-nos", pois a mesma porta que
fechou dentro as virgens prudentes calará o tolo para
sempre. Senhor, fecha-me dentro por Tua graça.
"Feira das Vaidades" é uma referência ao livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan

-- 686 of 821 --

(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 687 of 821 --

Noite "Aquele que não ama não conhece a Deus
(…)" (1Jo 4:8) A marca distintiva de um cristão é
sua confiança no amor de Cristo e seus frutos de
afeição a Ele. Em primeiro lugar, a fé coloca seu
selo sobre o homem, permitindo que a alma diga
como o apóstolo: "Filho de Deus, o qual me amou,
e se entregou a si mesmo por mim" (Gl 2:20).
Depois, o amor dá a confirmação e, em troca,
estampa sobre o coração a gratidão e o amor a
Jesus. "Nós o amamos a ele porque ele nos amou
primeiro" (1Jo 4:19). Naqueles grandes tempos
antigos, no período heróico da religião cristã, essa
dúplice marca era claramente vista em todos os
crentes em Jesus; eram homens que conheciam o
amor de Cristo e descansavam sobre esse amor, tal
como um homem que se apoia sobre o cajado cuja
confiança ele conhece. O amor que sentiam em
relação ao Senhor não era uma emoção calma que
escondiam dentro de si, na câmara secreta de suas
almas, para ser mencionada apenas em suas reuniões
privadas, quando se encontravam no primeiro dia da
semana cantando hinos em honra a Cristo Jesus, o
crucificado; era uma paixão de tal modo veemente

-- 688 of 821 --

que lhes consumia toda a energia; era visível em
todas as suas ações, falada em suas conversas
comuns e vista em seus olhos, mesmo em seus
olhares mais simples. O amor a Jesus era uma
chama que alimentava o âmago e o coração de suas
existências, desde a própria força interior,
incendiando o caminho em direção ao homem
exterior, para lá, então, brilhar. O zelo pela glória do
Rei Jesus foi o selo e a marca de todos os cristãos
genuínos. Por causa da dependência deles ao amor
de Cristo, muito ousaram, e por causa do amor que
tinham por Cristo, muito fizeram. Ocorre o mesmo
agora. Os filhos de Deus são governados, em sua
força interna mais profunda, pelo amor; o amor de
Cristo constrange-os (2Co 5:14); alegram-se que o
amor divino esteja posto sobre eles; sentem isso
derramado em seus corações pelo Espírito Santo
que lhes é dado e, em seguida, por força da
gratidão, amam o Salvador com um coração puro,
com fervor. Meu leitor, você O ama? Antes de
dormir, dê uma honesta resposta a uma importante
pergunta!

-- 689 of 821 --

06 de Junho
Manhã
"Eis que sou vil (…)" (Jó 40:4)
Uma palavra encorajadora para ti, pobre perdido
pecador! Você pensa que nunca chegará a Deus,
pois que você é vil. Contudo, neste momento, não
há sequer um santo vivendo na Terra que não se
sinta vil. Se Jó, Isaías e Paulo se sentiram obrigados
a dizer: "Eu sou vil", oh, pobre pecador, acaso tens
vergonha de participar dessa mesma confissão? Se a
graça divina não erradica todos os pecados do

-- 690 of 821 --

crente, como esperas fazê-lo por ti mesmo? E se
Deus ama o Seu povo enquanto ainda são vis, achas
que a tua vileza impedirá o Senhor de te amar?
Creia em Jesus, tu, pária da sociedade! Jesus te
chama, tal como estás.
"Não o justo, não o justo;
Pecadores Jesus veio chamar".
Mesmo agora, diga: "Tu morreste pelos pecadores;
eu sou um pecador, Senhor Jesus; asperge o Teu
sangue em mim"; se confessares teu pecado
encontrarás perdão. Se, agora, de todo o teu
coração, quiseres dizer: "Eu sou vil, lava-me", serás
lavado. Se o Espírito Santo habilitar teu coração a
clamar:

-- 691 of 821 --

"Tal como sou, sem qualquer rogo,
O Teu sangue foi derramado por mim;
Tu me convidas a ir ter contigo,
Ó, Cordeiro de Deus, eu irei",
então, dessa leitura matinal, tu ressuscitarás com
todos os teus pecados perdoados! Embora, nesta
manhã, possas ter acordado com todos os pecados
que o ser humano comete em sua mente, à noite,
descanse aceito no Amado; embora uma vez
degradado com os trapos do pecado, serás adornado
com um manto de justiça e serás alvo como são os
anjos, pois "agora", veja, "agora é o tempo
aceitável" (2Co 6:2). Se creres nAquele que justifica
o ímpio, serás salvo. Oh! que o Espírito Santo te dê
a fé salvadora nAquele que recebe ao mais vil.

-- 692 of 821 --

Noite "(…) São israelitas? também eu (…)" (2Co
11:22) Temos aqui uma reivindicação pessoal que
necessita de provas. O apóstolo sabia que sua
reivindicação era indiscutível, porém há muitas
pessoas que não têm qualquer direito a esse título
quando afirmam fazerem parte do Israel de Deus.
Se estamos confiadamente declarando: "Também eu
sou um israelita", façamos isso somente após termos
investigado nosso coração na presença de Deus.
Mas, se pudermos dar provas que estamos seguindo
a Jesus, e dizer com o coração: "Eu confio nEle
totalmente; confio nEle somente; confio nEle
simplesmente; confio nEle agora e confio nEle
sempre", então, a posição que os santos de Deus
possuem também nos pertence; todos os seus
deleites são nossas possessões; podemos estar no
nível mais simples em Israel, "o mínimo de todos os
santos" (Ef 3:8), porém, como as misericórdias de
Deus pertencem aos santos como santos, e não aos
santos experientes ou bem versados, poderemos
também dizer em nossa afirmação: "São israelitas?
também eu"; portanto, as promessas são minhas, a
graça é minha, e a glória será minha. A afirmação,

-- 693 of 821 --

feita legitimamente, é aquela que produzirá conforto
indizível. Quando aqueles que são de Deus estão se
regozijando por serem dEle, que felicidade se
puderem dizer: "Também eu!". Quando falam sobre
serem perdoados, justificados, e aceitos no Amado,
quão alegre poder responder: "Pela graça de Deus,
também eu". No entanto, essa reivindicação não só
tem seus deleites e privilégios, mas também suas
condições e deveres. Devemos participar com o
povo de Deus tanto debaixo de nuvens como sob a
luz do sol. Quando ouvimos os outros falarem, com
desprezo e zombaria, por eles serem cristãos,
devemos chegar corajosamente à frente e dizer:
"Também eu". Quando os vemos trabalhando para
Cristo, dando seu tempo, seu talento, todo o seu
coração para Jesus, devemos ser capazes de dizer:
"Também eu". Ó, vamos provar nossa gratidão por
meio de nossa devoção, e viver como aqueles que,
depois de terem reclamado um privilégio, estão
dispostos a assumir a responsabilidade a ele
relacionada.

-- 694 of 821 --

07 de Junho
Manhã "Vós, que amais ao Senhor, odiai o mal
(…)" (Sl 97:10)
Tens uma boa razão para "odiar o mal" apenas por
considerar o dano que ele já causou em ti. Oh, que
universo de maldade o pecado trouxe ao teu
coração! O pecado te deixou tão cego que não
podias ver a beleza do Salvador; o pecado te fez
surdo para que não pudesses ouvir os tenros
convites do Redentor. O pecado virou teus passos
para o caminho da morte e derramou veneno na
própria fonte do teu ser; ele contaminou teu coração
e o fez "enganoso, mais do que todas as coisas, e
perverso" (Jr 17:9). Oh, que criatura foste quando o
mal fez o possível contigo, antes da interferência da
graça divina! Tu eras um herdeiro da ira como os
demais; seguias "a multidão para fazeres o mal" (Ex
23:2). Assim éramos todos nós, porém Paulo nos
lembra: "Mas haveis sido lavados, mas haveis sido
santificados, mas haveis sido justificados em nome
do Senhor Jesus, e pelo Espírito do nosso Deus"
(1Co 6:11). Temos boas razões, portanto, para odiar
o mal quando olhamos para trás e percebemos suas

-- 695 of 821 --

obras mortais. Quão mal esse mal nos fez, pois
nossas almas estariam perdidas caso o onipotente
amor não tivesse interferido para nos redimir.
Mesmo agora, ele é um inimigo ativo, sempre
vigiando para nos machucar e nos arrastar à
perdição. Portanto, "odiai o mal", ó cristãos, a
menos que desejem ter problemas. Se espalhares
espinhos em seu caminho e urtigas em teu
travesseiro, então, negligenciarás o "odiai o mal";
contudo, se desejas viver uma vida feliz e uma
morte pacífica, então, caminhe em todos os
caminhos da santidade, odiando o mal até o fim. Se
você realmente ama e honra o seu Salvador, então,
"odiai o mal". Não conhecemos qualquer cura para
o amor ao mal do que a abundante comunhão com
o Senhor Jesus. Viva constantemente com Ele, e
será impossível que você tenha paz com o pecado.

-- 696 of 821 --

Noite "(…) sê, pois, zeloso (…)" (Ap 3:19) Se você
observar as almas convertidas; se você ouvir o grito:
"Os reinos do mundo vieram a ser de nosso Senhor
e do seu Cristo" (Ap 11:15); se você colocar coroas
sobre a cabeça do Salvador e Seu trono for
exaltado, então, você será preenchido com zelo,
porque o caminho da conversão do mundo deve ser
pelo zelo da igreja. A graça fará proezas, mas o zelo
deve vir primeiro; prudência, conhecimento,
paciência e coragem virão em seguida, porém o zelo
estará à frente. Não é a extensão do seu
conhecimento, embora isso seja útil; também não é a
extensão do seu talento, embora isso não seja algo a
ser desprezado; é o seu zelo que fará grandes
façanhas. Esse zelo é o fruto do Espírito Santo; o
zelo extrai sua força vital das operações continuadas
do Espírito Santo na alma. Se a nossa vida interior
se encolhe, ou se o nosso coração bate devagar
diante de Deus, não conheceremos o zelo; mas, se
tudo for vigoroso e forte internamente, então, não
poderemos deixar de sentir um amoroso anseio para
ver chegar o reino de Cristo, bem como Sua vontade
realizada na Terra e no céu. Um profundo

-- 697 of 821 --

sentimento de gratidão irá nutrir o zelo no cristão.
Olhando para o buraco do poço de onde fomos
retirados, encontramos abundantes motivos pelos
quais devemos gastar e ser gastos por Deus. Zelo
também é estimulado pelo pensamento do futuro
eterno; olhando com olhos cheios de lágrimas para
baixo, para as chamas do inferno, não haverá
descanso; olhando para cima, ansiosos pelas glórias
do céu, não poderemos deixar de nos estimular.
Parece que este tempo é curto comparado ao
trabalho a ser feito, e, por isso, ele demanda tudo o
que há para a causa do Senhor. Isso é sempre
reforçado pela lembrança do exemplo de Cristo. Ele
estava vestido de zelo tal como um manto. Quão
rápidas eram as rodas da carruagem da
responsabilidade com Ele! Ele sabia não desperdiçar
tempo pelo caminho. Vamos provar que somos Seus
discípulos manifestando o mesmo espírito de zelo.

-- 698 of 821 --

08 de Junho
Manhã "Porque muitos caíram feridos, porque de
Deus era a peleja (…)" (1Cr 5:22) Você, guerreiro
lutando sob o pavilhão do Senhor Jesus, observe
esse versículo com santa alegria, pois assim como
foi nos dias antigos, tal é agora; se a guerra é de
Deus, a vitória é certa. Os filhos de Rúben, de
Gade, e a meia tribo de Manassés mal conseguiram
reunir quarenta e cinco mil homens de guerra,
porém, em sua batalha contra os hagarenos,
mataram "cem mil homens", "porque, na peleja,
clamaram a Deus que lhes deu ouvidos, porquanto
confiaram nele" (1Cr 5:20). O Senhor salva, não
por muitos ou por poucos; cabe a nós ir adiante em
nome de Jeová, ainda que com um punhado de
homens, pois o Senhor dos Exércitos está conosco,
a nossa frente. Eles não negligenciaram o broquel, a
espada, e o arco, mas também não depositaram sua
confiança nessas armas; devemos usar todos os
meios adequados, mas nossa confiança deve
descansar apenas no Senhor; Ele é a espada e o
escudo de Seu povo. A grande razão do
extraordinário sucesso deles foi que "a peleja era de

-- 699 of 821 --

Deus". Amado, na luta contra o pecado, interno e
externo, contra o erro doutrinário ou prático, contra
a maldade espiritual em lugares altos ou em lugares
baixos, contra demônios e seus aliados, você está
travando a guerra de Jeová, e, a menos que Ele
mesmo pudesse ser derrotado, você não precisa
temer a derrota. Não desanime diante da
superioridade numérica, nem recue diante das
dificuldades ou impossibilidades; não hesite diante
das feridas ou da morte; golpeie com a espada de
dois gumes do Espírito e os traspassados cairão em
montões. A peleja é do Senhor, e Ele entregará Seus
inimigos em nossas mãos. Com pé firme, mão forte,
coração destemido, e flamejante zelo, corra para a
peleja, e as forças do mal fugirão como a palha no
vendaval.

-- 700 of 821 --

Noite "(…) Agora verás se a minha palavra se há de
cumprir ou não" (Nm 11:23) Deus havia feito uma
segura promessa a Moisés: pelo período de um mês
inteiro, Ele iria alimentar a vasta multidão no deserto
com carne. Moisés, sendo tomado por um momento
de incredulidade, olha para os meios exteriores e fica
perturbado como poderia ser cumprida a promessa.
Ele olhou para a criatura, e não para o Criador. No
entanto, acaso o Criador espera a criatura para
cumprir Sua promessa uma vez feita a ela? Não; Ele
faz com que a promessa seja sempre cumprida pela
Sua própria onipotência, sem ajuda. Se Ele fala, é
feito, feito por Ele mesmo. Suas promessas não
dependem da cooperação da franzina força do
homem para sua realização. Nós podemos perceber,
ao mesmo tempo, o erro que Moisés cometeu. Quão
comumente fazemos o mesmo! Deus prometeu
suprir nossas necessidades, mas nós olhamos para a
criatura, a fim de que ela faça aquilo que Deus
prometeu fazer; então, ao percebermos que a
criatura é fraca e frágil, nos entregamos à
incredulidade. Por que olhamos para o ínfimo?
Olhará você para o Pólo Norte se quiser recolher

-- 701 of 821 --

frutos madurados pelo sol? Em verdade, você não
agiria de modo mais tolo se o fizesse do que quando
você olha para os fracos em busca de força, ou para
a criatura buscando que ela faça a obra do Criador.
Vamos, então, colocar a questão da forma adequada:
o campo da fé não é a suficiência dos meios visíveis
para a realização da promessa, mas a toda-
suficiência do Deus invisível, Aquele que certamente
cumprirá o que disse. Se nós, depois de vermos
claramente que o ônus recai sobre o Senhor e não
sobre a criatura, nos atrevermos a nos entregar à
desconfiança, a resposta de Deus virá
poderosamente a nós: "Teria sido encurtada a mão
do Senhor?". Pode acontecer, também, em Sua
misericórdia, que a questão possa brilhar em nossas
almas com aquela abençoada declaração: "Agora
verás se a minha palavra se há de cumprir ou não".

-- 702 of 821 --

09 de Junho
Manhã
"Grandes coisas fez o Senhor por nós, pelas quais
estamos alegres" (Sl 126:3)
Alguns cristãos, infelizmente, estão propensos a
olhar para o lado sombrio de tudo, mais enfatizando
aquilo pelo qual passaram do que aquilo que Deus
tem feito por eles. Pergunte a respeito da impressão
que eles têm sobre a vida cristã e descreverão seus
contínuos conflitos, suas profundas aflições, suas
tristes adversidades e a pecaminosidade de seus
corações, porém quase nenhuma alusão à
misericórdia e ao socorro que Deus lhes tem
concedido. No entanto, um cristão cuja alma está
em um estado saudável se apresentará com alegria,
dizendo: "Eu falarei, não sobre mim, mas para a
honra do meu Deus. 'Tirou-me dum lago horrível,
dum charco de lodo, pôs os meus pés sobre uma
rocha, firmou os meus passos; e pôs um novo
cântico na minha boca, um hino ao nosso Deus';
'Grandes coisas fez o Senhor por mim, pelas quais
estamos alegres'" (Sl 40:2-3); um resumo de
experiência como esse é o melhor que qualquer filho

-- 703 of 821 --

de Deus pode apresentar. É verdade que suportamos
provações, mas também é verdadeiro que delas
somos salvos. É verdade que temos nossas
corrupções, e tristemente sabemos disso, mas é
igualmente verdadeiro que temos um Salvador todo-
suficiente que supera essas corrupções e nos liberta
de seu domínio. Ao olharmos para trás, seria errado
negar que estivemos no "Pântano do Desânimo" e
nos arrastamos pelo "Vale da Humilhação", mas
seria igualmente errado esquecer que passamos
através deles de forma segura e proveitosa; não
permanecemos neles graças ao nosso Todo-
Poderoso Ajudador e Líder, pois "nos trouxeste a
um lugar espaçoso" (Sl 66:12). Quanto mais
profundo são os nossos problemas, mais alto nosso
agradecimento a Deus que nos guiou através de tudo
e nos preservou até agora. Nossos pesares não
podem estragar a melodia do nosso louvor, pois
consideramos que eles sejam o tom grave do cântico
das nossas vidas. "Grandes coisas fez o Senhor por
nós, pelas quais estamos alegres".

-- 704 of 821 --

"Pântano do Desânimo" e "Vale da Humilhação" são
referências ao livro "O Peregrino", escrito pelo
pregador John Bunyan (1628 - 1688), publicado na
Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 705 of 821 --

Noite "Examinai as Escrituras (…)" (Jo 5:39)
A palavra grega aqui traduzida por "examinai"
significa um estrito, apurado, diligente e minucioso
exame, tal como fazem os homens quando estão
procurando ouro, ou os caçadores quando ardorosos
para caçar. Não devemos nos contentar em ter feito
uma leitura superficial de um ou dois capítulos, mas,
com a vela do Espírito, devemos conscientemente
buscar o significado oculto da palavra. A Sagrada
Escritura requer investigação; muitas partes somente
podem ser descobertas através de um diligente
estudo. Há leite para as crianças, mas há também
carne para homens fortes. Os rabinos sabiamente
dizem que há uma montanha de assuntos sobre cada
palavra, sim, sobre cada título da Escritura.
Tertuliano exclama: "Eu adoro a plenitude das
Escrituras". Nenhum homem que meramente toca a
superfície do livro de Deus poderá se beneficiar por
essa atitude; devemos cavar e explorar até que se
obtenha o tesouro escondido. A porta da palavra só
se abre com a chave da diligência. As Escrituras
exigem pesquisa. Elas são os escritos de Deus
carregando o carimbo e a aprovação divina; quem

-- 706 of 821 --

ousará tratá-las com leviandade? Aqueles que a
desprezam, desprezam o Deus que as escreveu. Que
Deus não permita que qualquer um de nós abandone
nossas Bíblias para nos tornarmos uma testemunha
veloz (Ml 3:5) contra nós mesmos no grande dia do
juízo. A palavra de Deus retribuirá a pesquisa. Deus
não nos convida a peneirar um monte de palha com
um grão de trigo aqui e ali, mas a Bíblia é trigo
padejado (Is 30:24); temos apenas que abrir a porta
do celeiro e encontrá-lo. A Escritura vai se tornando
mais evidente ao aluno. Ela é cheia de surpresas.
Sob o ensino do Espírito Santo, para os olhos que
buscam, ela brilha, com o esplendor da revelação,
como um vasto templo pavimentado com ouro
forjado, coberta com rubis, esmeraldas e toda a
sorte de pedras preciosas. Nenhuma mercadoria é
como a verdade da Escritura. Por fim, ela revela
Jesus: "São elas que de mim testificam". Nenhum
motivo mais poderoso poderia motivar os leitores da
Bíblia do que este: aquele que encontra Jesus
encontra a vida, o céu, e todas as coisas. Feliz é
aquele que, examinando sua Bíblia, descobre seu
Salvador.

-- 707 of 821 --

Tertuliano (160 a.C. - 220 a.C.), nascido em
Cartago, na província romana da África, foi um
autor das primeiras fases do Cristianismo. (N.T.)

-- 708 of 821 --

10 de Junho
Manhã
"(…) se vivemos, para o Senhor vivemos (…)" (Rm
14:8)
Se Deus quisesse, cada um de nós poderia ter
entrado no céu no momento da conversão. Não era
absolutamente necessário para nossa preparação à
imortalidade que devêssemos demorar aqui. É
possível que um homem seja levado para o céu, e
seja encontrado reunido com os participantes da
herança dos santos na luz (Cl 1:12), embora tão

-- 709 of 821 --

somente tenha acreditado em Jesus. É verdade que a
nossa santificação é um processo longo e contínuo,
e não seremos aperfeiçoados até deixarmos nossos
corpos e adentrarmos ao véu; no entanto, quis o
Senhor que assim o fosse; Ele poderia nos ter
mudado de imperfeição para perfeição, e ter nos
levado para o céu imediatamente. Por que, então,
estamos aqui? Será que Deus mantêm Seus filhos
fora do paraíso um único momento a mais que o
necessário? Por que o exército do Deus vivo
permanece no campo de batalha quando uma única
ordem poderia lhe dar a vitória? Por que Seus filhos
continuam vagando aqui e ali através de um labirinto
quando apenas uma palavra de Seus lábios iria trazê-
los para o centro de suas esperanças no céu? A
resposta é: eles estão aqui para que possam "viver
para o Senhor", e possam levar outras pessoas a
conhecerem o Seu amor. Continuamos na Terra
como semeadores, espalhando a boa semente; como
lavradores, para quebrar o solo em pousio; como
anunciadores, divulgando a salvação. Estamos aqui
como o "sal da terra" (Mt 5:13), para ser uma
bênção ao mundo. Estamos aqui para glorificar a
Cristo em nossa vida diária. Estamos aqui como

-- 710 of 821 --

Seus trabalhadores, e trabalhadores "cooperando
também com ele" (2Co 6:1). Vejamos, portanto, que
a nossa vida corresponda a sua finalidade. Vamos
viver uma vida santa, útil, sincera, "para louvor da
glória de sua graça" (Ef 1:6). Enquanto isso,
ansiamos estar com Ele, e diariamente cantamos:
"Meu coração está com Ele em Seu trono,
E mal pode suportar atrasos;
Cada momento aguardando a voz:
'Levanta-te, e vem'".

-- 711 of 821 --

Noite "(…) são elas que de mim testificam" (Jo
5:39) Jesus Cristo é o Alfa e o Omega da Bíblia. Ele
é o tema constante de suas páginas sagradas; do
início ao fim elas testificam dEle. Na criação, nós
imediatamente O discernimos como um da sagrada
Trindade; captamos um vislumbre dEle na promessa
da semente da mulher; O vemos tipificado pela arca
de Noé; andamos como Abraão, tal como ele via o
dia do Messias; habitamos nas tendas de Isaque e
Jacó, alimentando-nos da graciosa promessa;
ouvimos o venerável Israel falando de Siló e, nos
diversos tipos da lei, encontramos o Redentor
abundantemente prenunciado. Profetas e Reis,
sacerdotes e pregadores, todos olham da mesma
forma: todos eles de pé, como os querubins sobre a
arca, desejando olhar para dentro e ver o mistério da
grande propiciação de Deus. Ainda mais manifesto
no Novo Testamento, encontramos nosso Senhor
como o tema que o permeia; não é um lingote aqui e
ali, ou pó de ouro disperso de forma escassa, mas no
Novo Testamento você está sobre um sólido chão de
ouro, pois toda a sua essência é Jesus crucificado, e
até mesmo sua frase final é adornada com o nome

-- 712 of 821 --

do Redentor. Devemos sempre ler as Escrituras sob
essa luz; devemos considerar a Palavra como um
espelho por onde Cristo olha do céu para baixo; nós,
então, olhando para ela, vemos Seu rosto refletido,
embora como em um vidro escuro, é verdade, mas,
ainda assim, de modo a ser uma abençoada
preparação para vê-Lo como O veremos, face a
face. Este Livro contém as cartas de Jesus Cristo
escritas para nós, perfumadas pelo Seu amor. Estas
páginas são as vestes de nosso Rei, e todas elas
cheiram a mirra, aloés e cássia (Sl 45:8). A Escritura
é a carruagem real por onde Jesus cavalga,
pavimentada de amor pelas filhas de Jerusalém. As
Escrituras são as vestes do Santo Jesus; desenrole-
as, e você encontrará o seu Salvador. A
quintessência da palavra de Deus é Cristo.

-- 713 of 821 --

11 de Junho
Manhã "Nós o amamos a ele porque ele nos amou
primeiro" (1Jo 4:19) Não há luz no planeta senão
aquela que procede do sol, e não existe verdadeiro
amor a Jesus no coração senão aquele que vem do
próprio Senhor Jesus. A partir dessa transbordante
fonte do infinito amor de Deus é que todo o nosso
amor a Deus deve brotar. Esta deve ser sempre a
grande e certa verdade: que nós o amamos por
nenhuma outra razão senão porque Ele nos amou
primeiro. O nosso amor a Ele é o justo resultado de
Seu amor por nós. Fria admiração ao estudar as
obras de Deus qualquer um pode ter, porém o calor
do amor só pode ser aceso no coração pelo Espírito
de Deus. Quão maravilhoso um mistério como este,
o de que nós nunca seríamos levados a amar a
Jesus! Que maravilha que, quando nos rebelamos
contra Ele, por uma exibição tão incrível de amor,
Ele buscou nos trazer de volta. Não! nós nunca
teríamos sequer um grão de amor para com Deus a
menos que esse amor tivesse sido semeado em nós
pela doce semente do Seu amor por nós. O amor,
então, tem como sua origem o amor de Deus

-- 714 of 821 --

derramado no coração; contudo, após ele ter assim
divinamente nascido, deve ser ele divinamente
nutrido. O amor é um estrangeiro; não é uma planta
que floresceria de forma natural no solo humano; ele
deve ser regado de cima. O amor a Jesus é uma flor
de natureza delicada, e se receber o alimento
retirado da rocha de nossos corações, logo
murchará. Como o amor vem do céu, ele deve ser
alimentado de pão celestial. Ele não pode existir no
deserto a menos que seja alimentado pelo maná do
alto. O amor deve alimentar-se de amor. A alma e a
vida de nosso amor a Deus é o Seu amor por nós.

-- 715 of 821 --

Noite "Ali quebrou as flechas do arco; o escudo, e a
espada, e a guerra" (Sl 76:3) O grito de nosso
glorioso Redentor, "está consumado", foi a sentença
de morte de todos os adversários de Seu povo, o
quebrar das "flechas do arco, o escudo, e a espada,
e a guerra". Eis o Herói do Gólgota usando Sua cruz
como uma bigorna e Seus sofrimentos como um
martelo, arremetendo em pedaços os nossos
pecados, as envenenadas "flechas do arco", pisando
em cada denúncia, destruindo cada acusação. Quão
gloriosos são os golpes que o poderoso Quebrador
dá com um martelo que é muito mais pesado do que
a arma lendária de Thor! Como voam em
fragmentos os dardos diabólicos, e os escudos
infernais são quebrados como vasos de oleiro! Veja!
O inimigo puxa a temível espada do poder satânico
de sua bainha de manufatura infernal! Jesus a
agarra, colocando-a debaixo de Seu joelho, tal como
um homem quebra a madeira seca em um feixe de
galhos, e lança-a ao fogo. Amado, nenhum pecado
de um crente pode agora ser uma seta mortal para
feri-lo; nenhuma condenação pode agora ser uma
espada para matá-lo, pois o castigo do nosso pecado

-- 716 of 821 --

foi levado por Cristo; a plena expiação foi feita para
todas as nossas iniquidades por meio do nosso
bendito Substituto e Garantidor. Quem agora acusa?
Quem agora condena? Cristo morreu, ou antes
quem ressuscitou (Rm 8:34). Jesus esvaziou as
aljavas do inferno, apagou todos os dardos
inflamados e quebrou a ponta de cada flecha da ira;
o chão está coberto de estilhaços e dos restos das
armas de guerra do inferno que são visíveis a nós
apenas para nos lembrar de nossa perigosa origem e
de nosso grande livramento. O pecado não tem mais
domínio sobre nós. Jesus pôs um fim neles e os
lançou fora para sempre. Ó tu, inimigo, as
destruições chegaram a um fim perpétuo. Falai de
todas as maravilhas do Senhor, vós, que fazei
menção do Seu nome, e não mantende silêncio, nem
de dia, nem quando o sol se vai ao seu descanso.
Bendizei ao Senhor, ó minha alma.

-- 717 of 821 --

12 de Junho
Manhã "(…) Pesado foste na balança, e foste
achado em falta" (Dn 5:27) É bom frequentemente
pesar-nos na balança da Palavra de Deus. Você irá
descobrir que é um sagrado exercício ler algum
salmo de Davi e, à medida que você medita sobre
cada verso, perguntar a si mesmo: "Posso dizer isso?
Já senti o que Davi sentiu? Tem sempre o meu
coração sido quebrantado por causa do pecado
como foi o dele quando escreveu seus salmos
penitenciais? Tem sido minha alma cheia de
verdadeira confiança na hora da dificuldade como
foi a dele quando cantou as misericórdias de Deus
na caverna de Adulão (1Sm 22:1), ou nos lugares
fortes de En-Gedi (1Sm 23:29)? Tomei eu o cálice
da salvação e invoquei o nome do Senhor?" (Sl
116:13). Em seguida, repare a vida de Cristo e,
enquanto você a lê, pergunte-se o quão longe você
está conformado a Sua semelhança. Esforce-se para
descobrir se você tem a mansidão, a humildade, o
espírito encantador que Ele constantemente
demonstrou. Tome, então, as epístolas, e veja se
você pode ir com o apóstolo naquilo que ele disse

-- 718 of 821 --

sobre sua experiência. Alguma vez você já gritou
como ele: "Miserável homem que eu sou! quem me
livrará do corpo desta morte?" (Rm 7:24). Alguma
vez você já sentiu a auto-humilhação dele? Você já
pareceu a si mesmo ser o principal dos pecadores
(1Tm 1:15), o mínimo de todos os santos (Ef 3:8)?
Você conhece alguma coisa de sua devoção? Você
poderia se juntar a ele e dizer: "Porque para mim o
viver é Cristo, e o morrer é ganho" (Fp 1:21)? Se
nós, portanto, lendo a Palavra de Deus como um
teste da nossa condição espiritual, tivermos um bom
motivo para parar muitas vezes, e dizer: "Senhor, eu
sinto que ainda nunca estive aqui; ó, traze-me aqui!
Dá-me verdadeira penitência como esta que li; dá-
me uma fé verdadeira; dá-me um caloroso zelo;
inflama-me com um amor mais fervoroso; concede-
me a graça da mansidão; torna-me mais semelhante
a Jesus. Não me deixe ser 'achado em falta' quando
pesado na balança do santuário, para que eu não
seja achado nas escalas de julgamento". Julgai-vos a
vós mesmos para que não sede julgados.

-- 719 of 821 --

Noite "Que nos salvou, e chamou com uma santa
vocação (…)" (2Tm 1:9) O apóstolo usa o tempo
verbal adequado ao dizer: "Que nos salvou". Os
crentes em Cristo Jesus estão salvos. Eles não são
vistos como pessoas que estão em um estado de
expectativa, que podem vir a ser salvos, mas eles já
estão salvos. A salvação não é uma bênção para ser
apreciada sobre o leito de morte ou para ser cantada
em um estado futuro no céu, mas uma questão a ser
obtida, recebida, garantida e aproveitada agora. O
cristão está perfeitamente salvo pelo propósito de
Deus; Deus ordenou-lhe a salvação, e esse propósito
está completo. Ele está salvo também quanto ao
preço que foi pago por ele; "está consumado", foi o
grito do Salvador antes de morrer. O crente também
está perfeitamente salvo no propósito da aliança,
pois assim como caiu em Adão, agora ele vive em
Cristo. Essa completa salvação é acompanhada por
uma sagrada vocação. Aqueles a quem o Salvador
salvou na cruz serão, no devido tempo, eficazmente
chamados pelo poder de Deus-Espírito Santo à
santificação; eles deixam os seus pecados; eles se
esforçam para serem como Cristo; eles escolhem a

-- 720 of 821 --

santidade, não por imposição, mas pelo esforço de
uma nova natureza que os leva a se alegrarem nela
tão naturalmente como antes se alegravam no
pecado. Deus não os escolheu nem os chamou
porque eram santos, mas para que pudessem ser
santos, e a santidade é a beleza produzida por Sua
própria obra neles. As excelências que vemos em
um crente são tanto obras de Deus como da própria
expiação. Assim, é revelada mais docemente a
plenitude da graça de Deus. A salvação deve ser pela
graça, porque o Senhor é dela o autor; e qual motivo
senão a graça poderia movê-Lo a salvar o culpado?
A salvação deve ser pela graça, porque o Senhor
atua de tal maneira que a nossa justiça é para sempre
excluída. Tal é o privilégio do crente: uma presente
salvação; tal é a evidência de que ele é chamado a
ela: uma vida santa.

-- 721 of 821 --

13 de Junho
Manhã "(…) quem quiser, tome de graça da água da
vida" (Ap 22:17) Jesus diz: "Tome de graça". Ele
não requer pagamento ou preparação. Ele não busca
recomendação de nossas virtuosas emoções. Se você
não tem bons sentimentos, mas está tão somente
desejoso, você está convidado; portanto, venha!
Você não tem fé ou qualquer arrependimento; venha
a Ele, e Ele dará a você. Venha como você está e
tome "de graça", sem dinheiro e sem preço. Ele dá a
Si mesmo aos necessitados. As fontes de água que
existem nas esquinas de nossas ruas na Inglaterra são
benfeitorias valiosas; dificilmente poderíamos
imaginar alguém tão tolo a ponto de meter a mão no
bolso, estando diante de uma dessas fontes, e dizer:
"Eu não posso beber, pois não tenho sequer cinco
centavos em meu bolso". Por mais pobre que seja o
homem, há uma fonte, e tal como está, ele poderá
dela beber. Sedento viajante, independente de
estarem passando pessoas vestindo linho fino ou
seda, não espere por uma licença para beber; o fato
das fontes estarem lá é a própria licença para que
qualquer pessoa possa beber livremente daquela

-- 722 of 821 --

água. A liberalidade de alguns bons amigos colocou
essas refrescantes fontes lá, e nós podemos beber
sem fazer perguntas. Talvez as únicas pessoas que
andem sedentas pelas ruas onde existem fontes
sejam as senhoras finas e os senhores em suas
carruagens. Eles estão com muita sede, porém não
conseguem imaginar serem tão vulgares a ponto de
pararem para lá beber. Isso iria rebaixá-los, pensam
eles, beber em uma fonte ordinária; assim, andam
com seus lábios ressecados. Oh, quantos são os que
são ricos em suas próprias boas obras e não
conseguem, por isso mesmo, virem a Cristo! "Eu
não serei salvo", dizem eles, "da mesma forma como
a prostituta ou o blasfemador. O quê! Ir para o céu
da mesma forma como um limpador de chaminés?
Será que não há outro caminho para a glória além
daquele pelo qual foi o ladrão? Eu não serei salvo
dessa maneira". Tais orgulhosos presunçosos
permanecem sem a água viva, porém, "quem quiser,
tome de graça da água da vida".

-- 723 of 821 --

Noite
"Afasta de mim a vaidade e a palavra mentirosa
(…)" (Pv 30:8); "Não me desampares, Senhor, meu
Deus, não te alongues de mim" (Sl 38:21)
Aqui temos duas grandes lições: o que desaprovar e
o que suplicar. O estado mais feliz de um cristão é o
santo. Assim como o lugar mais quente é aquele
próximo ao sol, o lugar de maior felicidade é aquele
mais próximo de Cristo. Nenhum cristão desfruta de
conforto quando seus olhos estão postos na vaidade;
ele não encontra satisfação a menos que sua alma
seja vivificada nos caminhos de Deus. O mundano
pode obter felicidade em qualquer outro lugar, mas
não o cristão. Eu não culpo os homens ímpios por
se apressarem para seus prazeres. Por que deveria?
Deixe-os ter sua satisfação. Isso é tudo o que eles
têm para desfrutar. Uma esposa convertida, que se
angustiava por seu marido, sempre foi muito gentil
com ele, pois dizia: "Eu temo que este seja o único
mundo em que ele terá felicidade e, por isso,
coloquei em minha mente fazê-lo tão feliz nele
quanto eu puder". Os cristãos devem buscar suas
alegrias em uma esfera mais elevada do que as

-- 724 of 821 --

insípidas frivolidades ou os prazeres pecaminosos do
mundo. Atividades vãs são perigosas para as almas
regeneradas. Ouvimos falar de um filósofo que,
enquanto olhava para as estrelas, caiu em um poço;
contudo, quão profundamente caem quando olham
para baixo. A queda deles é fatal. Nenhum cristão
está seguro quando sua alma é indolente ou seu
Deus está longe dele. Todo cristão está sempre
seguro quanto à grande questão de sua posição em
Cristo, porém ele não está seguro no que diz
respeito a sua experiência em santidade e comunhão
com Jesus nesta vida. Satanás não costuma atacar
um cristão que vive próximo de Deus; é quando o
cristão se afasta de seu Deus, tornando-se
espiritualmente carente, ou se arrisca em alimentar-
se nas vaidades, que o diabo descobre sua hora de
vantagem; ele pode, por vezes, ficar em pé de
igualdade com um filho de Deus que está ativo no
serviço de seu Mestre, mas a batalha é geralmente
curta; aquele que escorrega quando desce ao "Vale
da Humilhação", cada vez que dá um passo em falso
acaba por convidar "Apolion" para atacá-lo. Ó,
graça para caminhar humildemente com nosso
Deus!

-- 725 of 821 --

"Vale da Humilhação" e "Apolion" são referências
ao livro "O Peregrino", escrito pelo pregador John
Bunyan (1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em
1678. (N.T.)

-- 726 of 821 --

14 de Junho
Manhã "Deleita-te também no Senhor (…)" (Sl
37:4)
O ensino dessas palavras parece muito
surpreendente àqueles que são estranhos à essencial
piedade, porém, ao crente sincero, é apenas a
revelação de uma verdade reconhecida. A vida do
crente é aqui descrita como um deleite em Deus;
então, estamos certificados quanto ao grande fato de
que a verdadeira religião transborda em felicidade e
alegria. Homens ímpios e meros professores nunca
olham para a religião como algo alegre; para eles é
uma cerimônia, um dever, uma necessidade, porém
nunca um prazer ou deleite. Se eles observam a
religião, em todas as suas formas, é antes por aquilo
que podem ganhar com isso ou porque não se
atrevem a fazer o contrário. O pensamento de
deleite na religião é tão estranho para a maioria dos
homens que não há duas palavras mais distantes em
seus lábios do que "santidade" e "deleite". No
entanto, crentes que conhecem a Cristo entendem
que fé e deleite são tão abençoadamente unidos que
as portas do inferno não prevalecerão tentando

-- 727 of 821 --

separá-los. Aqueles que amam a Deus de todo o
coração compreendem que Seus caminhos são
caminhos de delícias, e todas as Suas veredas de paz
(Pv 3:17). Tais alegrias, tais plenitudes, tais
transbordantes bem-aventuranças, os santos
descobrem em seu Senhor que, longe de servi-Lo
por costume, eles O seguiriam apesar de todo o
mundo lançar fora Seu nome como um mal. Não
tememos a Deus por obrigação; nossa fé não é
entrave, nossa profissão de fé não é escravidão, não
somos arrastados à santidade nem levados às
obrigações. Não; nossa piedade é o nosso prazer,
nossa esperança é a nossa felicidade, nosso dever é
o nosso deleite.
Deleite e verdadeira religião estão tão unidos como
raiz e flor; tão indivisível como verdade e certeza;
são, de fato, duas brilhantes jóias preciosas, lado a
lado, cravadas em ouro.

-- 728 of 821 --

Noite "Ó Senhor, a nós pertence a confusão de rosto
[…] porque pecamos contra ti" (Dn 9:8)
Uma percepção clara e profunda do pecado, de sua
hediondez, e do castigo que ele merece, deve nos
prostrar diante do trono. Pecamos como cristãos. Ai
de mim que seja assim! Favorecidos como temos
sido, ainda somos ingratos; privilegiados sem
medida, nós não frutificamos na mesma proporção.
Quem, embora engajado na peleja cristã, não irá
corar quando olhar para trás, para o passado?
Quanto aos nossos dias antes de sermos
regenerados, que eles sejam perdoados e esquecidos;
mas, desde então, embora não tenhamos pecado
como antes, ainda pecamos contra a luz e contra o
amor, luz que realmente penetrou em nossas mentes,
e amor no qual nos alegramos. Oh, a atrocidade do
pecado de uma alma perdoada! Um pecador não
perdoado peca a bom preço em comparação com o
pecado de um dos eleitos de Deus, aqueles que têm
comunhão com Cristo e inclinam a cabeça sobre o
peito de Jesus. Olhe para Davi! Muitos vão falar de
seu pecado, mas eu oro para que você olhe para o
arrependimento dele, e ouça seus ossos

-- 729 of 821 --

quebrantados, onde cada um deles geme sua
dolorosa confissão! Repare suas lágrimas, como elas
caem no chão, e os profundos suspiros com os quais
ele acompanha a suave música de sua harpa! Nós
nos enganamos; vamos, portanto, buscar o espírito
de penitência. Olhe, mais uma vez, para Pedro!
Falamos muito da negação de Pedro ao seu Mestre.
Contudo, lembre-se o que está escrito: "Ele chorou
amargamente" (Mt 26:75). Porventura não temos
também negações ao nosso Senhor para que sejam
lamentadas com lágrimas? Ai de mim! esses nossos
pecados, antes e depois da conversão, nos levariam
ao lugar de fogo inextinguível se não fosse a
misericórdia soberana que nos separou, arrebatando-
nos como tições do fogo. Minha alma, curve-se sob
um sentimento de tua pecaminosidade natural e
adore teu Deus. Admire a graça que te salva, a
misericórdia que te poupa, e o amor que te perdoa!

-- 730 of 821 --

15 de Junho
Manhã
"E disse Sara: Deus me tem feito riso; todo aquele
que o ouvir se rirá comigo" (Gn 21:6)
Foi muito acima do poder da natureza, e mesmo
contrário as suas leis, que a idosa Sara fosse honrada
com um filho; e, da mesma forma, além de todas as
regras naturais, eu, um pobre, desamparado e
destruído pecador, achei graça para comportar em
minha alma a habitação do Espírito do Senhor
Jesus. Eu que, uma vez desesperado, era, por minha
natureza, tão seco, e murcho, e estéril, e
amaldiçoado como um imenso deserto, também fui
feito para dar frutos de santificação. Bem que minha
boca se encheu de riso por causa da singular e
surpreendente graça que recebi do Senhor, pois
encontrei Jesus, a semente prometida, e Ele é meu
para sempre. Neste dia, eu levantarei salmos de
triunfo para o Senhor que lembrou da minha
humilhação, porque "meu coração exulta ao Senhor,
o meu poder está exaltado no Senhor; a minha boca
se dilatou sobre os meus inimigos, porquanto me
alegro na tua salvação" (1Sm 2:1).

-- 731 of 821 --

Eu gostaria que todos aqueles que ouvem o meu
grande livramento do inferno, e minha mais
abençoada visita do alto, rissem de alegria comigo;
eu surpreenderia meus familiares com minha paz
abundante; eu alegraria meus amigos com minha
felicidade cada vez maior; eu edificaria a Igreja com
minhas confissões de gratidão; e, inclusive,
impressionaria o mundo com a alegria da minha
conversa diária. Bunyan nos diz que "Misericórdia"
riu durante o sono, e não é de se admirar, uma vez
que ela sonhou com Jesus; minha alegria não irá
parar repentinamente enquanto meu Amado for
tema dos meus pensamentos diários. O Senhor Jesus
é um profundo mar de alegria; minha alma mergulha
nesse mar, sendo engolida nas delícias de Sua
comunhão. Sara contemplou seu Isaque, e riu-se
com excesso de entusiasmo, e todos os seus amigos
riram com ela; e tu, minha alma, olhe para o teu
Jesus, e convide céu e terra a se unirem em tua
alegria indizível.

-- 732 of 821 --

"Misericórdia" é um personagem do livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan
(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 733 of 821 --

Noite "(…) o que abre, e ninguém fecha (…)" (Ap
3:7) Jesus é o guardião das portas do paraíso, e,
diante de cada alma crente, Ele coloca uma porta
aberta que nenhum homem ou demônio será capaz
de fechar. Que alegria será descobrir que a fé nEle é
a chave de ouro para as portas eternas. Minha alma,
porventura levas essa chave no teu seio, ou estás
confiando em alguma enganosa gazua que irá lhe
falhar ao final? Ouça esta parábola do pregador e
lembre-se dela: o grande Rei fez um banquete, e
proclamou a todo o mundo que ninguém entraria
senão aqueles que trouxessem consigo a mais bela
flor que floresce. Os homens avançaram sobre o
portão em milhares, trazendo cada um a flor que
mais estimava ser a principal do jardim; contudo,
aos montes, foram sendo expulsos da presença real e
não entraram nos salões festivos. Alguns têm em
suas mãos a mortífera beladona da superstição;
outros, as ostentosas papoulas de Roma, ou a cicuta
da justiça própria; porém, essas não são flores caras
ao Rei; os seus portadores serão excluídos dos
portões de pérolas. Minha alma, recolheste a Rosa
de Sarom (Ct 2:1)? Exibes tu constantemente o lírio

-- 734 of 821 --

dos vales em teu seio? Se assim for, quando vieres
até as portas do céu, saberás o valor delas, pois terás
apenas de mostrar essas flores escolhidas e o
Porteiro irá lhe abrir; nem por um momento Ele
negará tua admissão, pois, para esta rosa, o Porteiro
sempre abre. Tu encontrarás o teu caminho, com a
rosa de Sarom em tua mão, até o trono do próprio
Deus, pois o próprio céu não possui coisa alguma
que exceda sua radiante beleza; de todas as flores
que florescem no paraíso, não há outra que possa
rivalizar com o lírio dos vales. Minha alma, pela fé,
segure em tua mão a rosa vermelho-sangue do
Calvário; pelo amor, exiba-a; pela comunhão,
preserve-a; pela vigilância diária, faça-a teu tudo, e
serás bem-aventurado acima de toda a felicidade,
feliz além do sonho. Jesus seja meu para sempre,
meu Deus, meu céu, meu tudo.

-- 735 of 821 --

16 de Junho
Manhã "E dou-lhes a vida eterna, e nunca hão de
perecer (…)" (Jo 10:28) O cristão nunca deve
pensar ou falar levianamente sobre a incredulidade.
Para um filho de Deus, desconfiar de Seu amor, de
Sua verdade, de Sua fidelidade, Lhe é muito
desagradável. Quanto podemos ofendê-Lo por
duvidar de Sua sustentadora graça? Cristão! isso é
contrário a cada uma das promessas da preciosa
Palavra de Deus, pois nunca serás esquecido ou
deixado a perecer. Se assim pudesse ser, como
poderia ser verdadeiro Aquele que disse:
"Porventura pode uma mulher esquecer-se tanto de
seu filho que cria, que não se compadeça dele, do
filho do seu ventre? Mas ainda que esta se
esquecesse dele, contudo eu não me esquecerei de
ti" (Is 49:15). Qual seria o valor desta promessa:
"Porque os montes se retirarão, e os outeiros serão
abalados; porém a minha benignidade não se
apartará de ti, e a aliança da minha paz não mudará,
diz o Senhor que se compadece de ti" (Is 54:10).
Onde estaria a verdade das palavras de Cristo: "E
dou-lhes a vida eterna, e nunca hão de perecer, e

-- 736 of 821 --

ninguém as arrebatará da minha mão. Meu Pai, que
mas deu, é maior do que todos; e ninguém pode
arrebatá-las da mão de meu Pai" (Jo 10:28-29).
Onde estariam as doutrinas da graça? Todas elas
seriam refutadas se tão somente um único filho de
Deus pudesse perecer. Onde estaria a veracidade de
Deus, Sua honra, Seu poder, Sua graça, Sua aliança,
Seu juramento, se qualquer um daqueles por quem
Cristo morreu, e que colocou sua confiança nEle,
fosse, a despeito disso, lançado fora? Afaste esses
medos incrédulos que tanto desonram a Deus.
Levanta-te, sacode a poeira de ti e coloca tuas belas
vestes. Lembre-se que é pecaminoso duvidar de Sua
palavra, onde Ele prometeu a ti que nunca irás
perecer. Deixa a vida eterna dentro de ti expressar-se
em confiante alegria.

-- 737 of 821 --

Noite
"O SENHOR é a minha luz e a minha salvação; a
quem temerei? O Senhor é a força da minha vida;
de quem me recearei?" (Sl 27:1)
"O Senhor é a minha luz e a minha salvação". Há
aqui um interesse pessoal: "Minha luz" e "minha
salvação"; a alma está segura disso e, portanto,
declara-o corajosamente. Com o novo nascimento, a
luz divina é derramada na alma como precursora da
salvação. No entanto, onde não há luz suficiente
para revelar nossa própria escuridão, e nos fazer
ansiar pelo Senhor Jesus, não há qualquer evidência
de salvação. Após a conversão, nosso Deus é o
nosso conforto, alegria, direção, mestre e, em todos
os sentidos, nossa luz; é luz interna, luz ao redor, luz
que é refletida a partir de nós, e luz a ser revelada a
nós. Repare que não é dito apenas que o Senhor dá
luz, mas que Ele é luz; nem que Ele dá salvação,
mas que Ele é salvação; portanto, aquele que, pela
fé, se apegou a Deus, possui todas as bênçãos da
aliança em seu poder. Sendo elas confirmadas tal
como um fato, o argumento que se extrai coloca-se
na forma de uma pergunta: "A quem temerei?".

-- 738 of 821 --

Uma pergunta que é sua própria resposta. Os
poderes das trevas não são para serem temidos, pois
o Senhor, nossa luz, os destrói; a condenação do
inferno não é para nos apavorar, pois o Senhor é a
nossa salvação. Esse é um desafio muito diferente
daquele do prepotente Golias, pois não repousa
sobre o vigor vaidoso de um braço de carne, mas
sobre o real poder do onipotente EU SOU. "O
Senhor é a força da minha vida"; aqui está o terceiro
brilhante epíteto para mostrar que a esperança do
escritor estava ligada com um cordão de três dobras
que não poderia ser quebrado (Ec 4:12). Podemos
muito bem multiplicar ações de louvor onde o
Senhor derrama ações de graça. Nossa vida deriva
toda a sua força de Deus, e se Ele digna-Se a nos
fazer fortes, não poderemos ser enfraquecidos nem
por todas as maquinações do adversário. "De quem
me recearei?"; a corajosa questão olha para o futuro,
bem como para o presente. "Se Deus é por nós,
quem será contra nós" (Rm 8:31), mesmo agora ou
no porvir?

-- 739 of 821 --

17 de Junho
Manhã "Salva-nos, Senhor (…)" (Sl 12:1)
A oração em si é notável; ela é curta, embora
oportuna, sentenciosa e sugestiva. Davi lamentou o
pequeno número de homens fiéis e, por isso, elevou
seu coração em súplica; quando a criatura falhou,
ele correu para o Criador. Davi evidentemente sentiu
sua própria fraqueza, ou não teria clamado por
ajuda; mas, ao mesmo tempo, ele buscava
honestamente se esforçar pela verdade, pois a
palavra "salva" não é aplicável quando podemos
fazemos alguma coisa. Há muito de sinceridade e
clareza nessa petição de duas palavras; muito mais,
na verdade, do que nas longas divagações de alguns
professores. O salmista vai de forma franca e direta
ao seu Deus com uma ponderada oração; ele sabe o
que está procurando e onde encontrar. Senhor,
ensina-nos a orar dessa mesma abençoada maneira.
As ocasiões para se usar essa oração são frequentes.
Quão adequada ela é aos crentes tentados quando
toda a ajuda lhes desaparece diante das aflições.
Estudantes em dificuldades doutrinárias podem
muitas vezes obter ajuda elevando este grito de

-- 740 of 821 --

"salva-nos, Senhor" ao Espírito Santo, o grande
Professor. Guerreiros espirituais em conflitos
interiores podem enviá-la ao trono em busca de
reforços, e ela será um modelo para as suas petições.
Trabalhadores em atividades celestiais podem obter
graça em tempo de necessidade. Pecadores em
dúvidas e preocupações podem oferecer a mesma
persuasiva súplica; na verdade, em todos os casos,
tempos e lugares, ela servirá às almas necessitadas.
"Salva-me, Senhor" nos atenderá na vida e na
morte, no sofrimento ou em trabalhos, em regozijo
ou tristeza; nEle, nossa ajuda é encontrada; não
sejamos negligentes em Lhe clamar.
A resposta à oração é certa se ela for sinceramente
oferecida através de Jesus. O caráter do Senhor nos
assegura que Ele não deixará Seu povo; Seu
relacionamento como Pai e Marido nos garante Sua
ajuda; Jesus, como Sua dádiva, é um compromisso
de todas as coisas boas, e Sua firme promessa
permanece: "Não temas, eu te ajudo" (Is 41:13).

-- 741 of 821 --

Noite "Então Israel cantou este cântico: Brota, ó
poço! Cantai dele" (Nm 21:17) Famoso foi o poço
de Beer no deserto, pois ele foi o tema de uma
promessa: "Este é o poço do qual o Senhor disse a
Moisés: Ajunta o povo e lhe darei água" (Nm
21:16). As pessoas necessitavam de água, e ela foi
prometida pelo gracioso Deus delas. Nós precisamos
de novos suprimentos de graça celestial e, pelo
pacto, o Senhor prometeu, por Si mesmo, nos dar
tudo aquilo que necessitamos. O poço se tornou o
motivo de um louvor. Antes da água jorrar, uma
radiante fé levou as pessoas a cantar; quando viram
a fonte cristalina borbulhando, o louvor tornou-se
ainda mais jubiloso. Da mesma forma, nós que
acreditamos na promessa de Deus devemos nos
regozijar na perspectiva de regeneração divina em
nossas almas e, à medida que a experimentamos,
nosso sagrado contentamento transbordará. Estamos
nós sedentos? Não vamos murmurar, mas cantar.
Sede espiritual é amarga de suportar, mas não
precisamos suportá-la, pois a promessa indica um
poço; vamos, de bom coração, buscá-lo. Além
disso, o poço era o fundamento da oração. "Brota, ó

-- 742 of 821 --

poço!". Aquilo que Deus Se comprometeu a dar,
devemos ir buscar, ou demonstraremos que não
temos nem desejo nem fé. Esta noite, vamos nos
perguntar que Escritura temos lido; nossos
exercícios devocionais não podem ser uma
formalidade vazia, mas um canal de graça para
nossas almas. Ó, que Deus-Espírito Santo trabalhe
em nós com todo o Seu poder, enchendo-nos de
toda a plenitude de Deus. Por fim, o poço foi objeto
de esforço. "Tu, poço, que cavaram os príncipes,
que escavaram os nobres do povo, e o legislador
com os seus bordões" (Nm 21:18). O Senhor nos
deseja ativos na obtenção da graça. Nossos cajados
são mal adaptados para cavar na areia, mas devemos
usá-los com o máximo da nossa capacidade. A
oração não deve ser negligenciada; o congregar não
deve ser abandonado; ordenanças não devem ser
menosprezadas. O Senhor nos dará Sua paz mais
abundantemente, mas não em um caminho de
ociosidade. Vamos, então, nos apressar em procurá-
Lo, onde estão todas as nossas fontes refrescantes.

-- 743 of 821 --

18 de Junho
Manhã "(…) teu Redentor (…) " (Is 54:5)
Jesus, o Redentor, é totalmente nosso, e nosso para
sempre. Todos os ofícios de Cristo são realizados
em nosso nome. Ele é rei para nós, sacerdote para
nós, e profeta para nós. Sempre que lemos um novo
título do Redentor, vamos nos apropriar dele como
nosso, ficando debaixo desse nome tanto quanto em
qualquer outro. O cajado do pastor, o bastão do pai,
a espada do capitão, o cetro do príncipe, o manto do
profeta, todos são nossos. Jesus não tem qualquer
dignidade que Ele não empregue para nossa
exaltação, e nenhuma prerrogativa que Ele não
exerça em nossa defesa. Sua plenitude de Deus é o
nosso inesgotável e infalível tesouro.
Também Sua humanidade, a qual Ele tomou sobre
Si por nós, é nossa em toda a Sua perfeição. Para
nós, nosso gracioso Senhor comunica a impecável
virtude de um caráter imaculado; para nós, Ele nos
dá a eficácia meritória de uma vida dedicada; em
nós, Ele confere a recompensa adquirida pela
obediente submissão e pelo incessante serviço. Ele
faz com que o imaculado manto de Sua vida seja

-- 744 of 821 --

nossa bela cobertura; as virtudes brilhantes de Seu
caráter, nossos ornamentos e jóias; a mansidão
sobre-humana de Sua morte, nossa glória e
vanglória. Ele nos lega Sua manjedoura, onde
aprendemos como Deus desceu ao homem; Sua
cruz, para nos ensinar como o homem pode ir a
Deus. Todos os Seus pensamentos, emoções, ações,
declarações, milagres e intercessões, foram para nós.
Ele trilhou o caminho da tristeza em nosso favor, e
tem feito mais por nós com Seu legado celestial do
que todo o resultado de todas as obras de Sua vida
terrena. Ele é agora tanto nosso como dantes; Ele
não Se envergonha de ser reconhecido como "nosso
Senhor Jesus Cristo", embora seja o bendito e único
Soberano, o Rei dos reis e Senhor dos senhores.
Cristo, em todos os lugares e de todos os sentidos, é
o nosso Cristo, sempre e para sempre, o mais
ricamente desfrutável. Ó minha alma, pelo poder do
Espírito Santo, chame-O, esta manhã, "teu
Redentor".

-- 745 of 821 --

Noite
"Já entrei no meu jardim, minha irmã, minha esposa
(…)" (Ct 5:1)
O coração do crente é o jardim de Cristo. Ele o
comprou com Seu precioso sangue, e nele Ele
ingressa declarando-o que é Seu. Um jardim
envolve separação. Não é um terreno baldio; não é
um lugar ermo; ele é murado ou cercado com sebe
viva. Pudéssemos nós ver o muro de separação,
extenso e forte, entre a igreja e o mundo. Entristece
ouvir cristãos dizendo: "Bem, não há qualquer mal
nisso; não há mal naquilo", ficando, assim, o mais
próximo possível do mundo. A graça está tão baixa
naquela alma que pode até ser levantada a questão
de quão longe ela poderia ir em conformidade com
o mundo.
Um jardim é um lugar de beleza que muito
ultrapassa as terras selvagens não cultivadas. O
verdadeiro cristão deve buscar ser o mais excelente
em sua vida do que o melhor moralista, pois o
jardim de Cristo deve produzir as melhores flores do
mundo. Mesmo o melhor é pouco se comparado aos
méritos de Cristo; não vamos fazê-Lo esperar com

-- 746 of 821 --

plantas murchas e insignificantes. Os mais raros,
mais ricos, mais seletos lírios e rosas devem
florescer no lugar onde Jesus chama de Seu.
O jardim é um lugar de crescimento. Os santos não
devem permanecer subdesenvolvidos, sendo sempre
meros brotos ou flores. Devemos crescer na graça e
no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus
Cristo (2Pe 3:18). O crescimento é rápido onde
Jesus é o lavrador e o Espírito Santo, o orvalho do
alto.
Um jardim é um lugar de isolamento. Então, o
Senhor Jesus Cristo deseja reservar nossas almas
como um lugar onde Ele possa Se manifestar, pois
Ele não o fará ao mundo (Jo 14:22). Ó, que os
cristãos estejam mais isolados, que mantenham seus
corações mais encerrados por Cristo! Nós, muitas
vezes, nos preocupamos e nos afligimos, assim
como Marta, com muito serviço, de modo que não
temos o espaço que Maria teve para Cristo, e não
nos sentamos aos Seus pés como deveríamos. Que o
Senhor conceda doces chuvas de Sua graça para
regar Seu jardim neste dia.

-- 747 of 821 --

19 de Junho
Manhã "E todos foram cheios do Espírito Santo
(…)" (At 2:4)
Ricas foram as bênçãos desse dia se todos foram
cheios do Espírito Santo. As consequências desse
sagrado preenchimento da alma são impossíveis de
serem estimadas. Vida, conforto, luz, pureza, poder
e paz; muitas outras preciosas bênçãos são
inseparáveis da santificada presença do Espírito.
Como óleo sagrado, Ele unge a cabeça do crente,
separando-o ao sacerdócio dos santos, dando-lhe
graça para executar Sua obra de maneira adequada.
Como única água verdadeiramente purificante, Ele
nos limpa do poder do pecado e nos consagra à
santidade, operando em nós o querer e o fazer do
aprazimento do Senhor. Como luz, Ele manifestou a
nós, em primeiro lugar, nossa perdição, e, agora,
revela o Senhor Jesus para nós e em nós, guiando-
nos no caminho da justiça. Iluminados pelo Seu raio
celestial sem mácula, não somos mais trevas, porém
luz no Senhor (Ef 5:8). Como fogo, Ele tanto nos
purifica da escória como faz resplandecer nossa
natureza consagrada. Ele é a chama do sacrifício

-- 748 of 821 --

pelo qual somos capazes de oferecer toda a nossa
alma como um sacrifício vivo a Deus (Rm 12:1).
Como orvalho celeste, Ele remove nossa esterilidade
e fertiliza nossas vidas. Ó, que Ele venha do alto e
caia sobre nós neste alvorecer! Tal como o orvalho
da manhã, isso seria um maravilhoso começo para o
dia. Como pomba, com asas de amor pacífico, Ele
paira sobre a Sua Igreja e sobre as almas dos
crentes; como Consolador, Ele dissipa as
preocupações e dúvidas que desfiguram a paz de
Sua amada. Ele desce sobre os escolhidos, assim
como desceu sobre o Senhor, na Jordânia, e dá
testemunho de adoção de filhos, trabalhando neles
um espírito filial, pelo qual clamam: "Aba, Pai" (Rm
8:15). Como vento, Ele traz o sopro da vida aos
homens; soprando onde Lhe apraz, Ele executa as
operações de vivificação pelas quais a criação
espiritual é animada e sustentada. Queira Deus que
possamos sentir Sua presença neste dia e em todos
os dias.

-- 749 of 821 --

Noite
"O meu amado é meu, e eu sou dele; ele apascenta o
seu rebanho entre os lírios. Até que refresque o dia,
e fujam as sombras, volta, amado meu; faze-te
semelhante ao gamo ou ao filho dos veados sobre os
montes de Beter" (Ct 2:16-17)
Se há um versículo afortunado na Bíblia é este: "O
meu amado é meu, e eu sou dele". Tão calmo, tão
cheio de garantia, tão transbordante com felicidade e
contentamento é esse versículo que poderia muito
bem ter sido escrito pela mesma mão que escreveu o
vigésimo terceiro Salmo. No entanto, embora a
expectativa seja muitíssimo justa e amável, ela não é
uma paisagem inteiramente iluminada pelo sol. Há
uma nuvem no céu que lança uma sombra sobre o
panorama. Repare: "Até que refresque o dia, e
fujam as sombras".
Há uma palavra, também, sobre as "montanhas de
Beter", ou "montanhas de divisão", e, para o nosso
amor, qualquer coisa semelhante à divisão é
amargura. Amado, esse pode ser o seu atual estado
de espírito; não duvide de sua salvação; você sabe
que Cristo é seu, mas você não está se

-- 750 of 821 --

banqueteando com Ele. Você entende o seu interesse
vital nEle, de modo que não tem qualquer sombra
de dúvida de sua existência ser dEle e dEle ser seu;
contudo, Sua mão esquerda ainda não está sob sua
cabeça, nem Sua mão direita te abraça. Uma sombra
de tristeza se lança sobre o teu coração, talvez por
aflição, mas certamente pela ausência temporária de
seu Senhor; por isso mesmo, enquanto você
exclama: "Eu sou seu", você é forçado a ficar de
joelhos e orar: "Até que refresque o dia, e fujam as
sombras, volta, amado meu".
"Onde ele está?", pergunta a alma. E a resposta vem:
"Ele apascenta o seu rebanho entre os lírios". Se
quisermos encontrar a Cristo, devemos entrar em
comunhão com o Seu povo, devemos chegar às
ordenanças com os Seus santos. Oh, por um
vislumbre noturno dEle! Oh, ceie com Ele esta
noite.

-- 751 of 821 --

20 de Junho
Manhã
"Porque eis que darei ordem, e sacudirei a casa de
Israel entre todas as nações, assim como se sacode
grão no crivo, sem que caia na terra um só grão"
(Am 9:9)
Cada sacudida vem por ordem e permissão divina.
Satanás teve que pedir permissão antes que pudesse
colocar um só dedo sobre Jó. Não; mais ainda; em
certo sentido, nossas sacudidas são diretamente
trabalho do céu, pois o texto diz: "Sacudirei a casa
de Israel". Satanás, como um burro de carga, pode
ser a peneira, na esperança de destruir o milho,
porém a mão soberana do Mestre está realizando a
purificação do grão pelo mesmo processo em que o
inimigo busca destruir. Precioso amigo, embora
muito sacudido no chão do Senhor, seja confortado
pelo bem-aventurado fato que o Senhor dirige tanto
o mangual como o crivo para Sua própria glória e
para teu eterno benefício.
O Senhor Jesus certamente usará a pá que está em
Sua mão e separará o precioso do vil. Nem todos
que são de Israel são Israel; o monte no chão do

-- 752 of 821 --

celeiro não é um feno limpo e, por isso, o processo
de joeirar precisa ser realizado. Na peneira, apenas o
verdadeiro tem poder. Cascas e joio, sendo
desprovidos de substância, voarão diante do vento, e
apenas o milho sólido permanecerá.
Observe a completa segurança do trigo do Senhor;
mesmo o menor grão tem uma promessa de
preservação. O próprio Deus peneira e, portanto, é
uma severa e terrível obra; Deus mesmo os peneira
em todos os lugares, "entre todas as nações"; ele os
peneira da maneira mais eficaz, "como se sacode
grão no crivo"; porém, apesar de tudo isso, nem o
menor, o mais leve, ou o mais enrugado dos grãos é
consentido cair na terra. Cada crente
individualmente é precioso aos olhos do Senhor; um
pastor não perderia uma ovelha, nem um joalheiro
um diamante, nem a mãe uma criança, nem um
homem algum membro de seu corpo, nem o Senhor
perderá um de Seus remidos. No entanto, embora
possamos ser pequenos, se nós somos do Senhor,
podemos nos regozijar de que estamos preservados
em Cristo Jesus.

-- 753 of 821 --

Noite "E, deixando logo as suas redes, o seguiram"
(Mc 1:18) Quando ouviram o chamado de Jesus,
Simão e André obedeceram sem objeção. Se
pudéssemos sempre, de forma pontual e com
resoluto zelo, colocar imediatamente em prática, ou
na primeira ocasião adequada, aquilo que ouvimos,
nossa presença nos meios de graça e a leitura de
bons livros não falhariam em nos enriquecer
espiritualmente. Não perderá o seu pão aquele que
tem o cuidado de comê-lo imediatamente, nem
poderá ser privado do benefício da doutrina aquele
que já agiu de acordo com ela. A maioria dos
leitores e ouvintes se tornam comovidos e
tencionados à correção; mas, ai de mim! a sugestão
é uma flor que não foi atada, e, por isso, nenhuma
fruta surge dela; eles esperam, eles vacilam e, então,
eles esquecem, até que, como as lagoas em noites de
geada, quando o sol brilha durante o dia, eles são
descongelados apenas por um breve período para
serem congelados novamente. Esse fatal "amanhã" é
vermelho-sangue com o assassinato das justas
resoluções; é o abatedouro dos inocentes. Estamos
muito preocupados que este nosso pequeno livro de

-- 754 of 821 --

devocionais não seja infrutífero, e, por isso, oramos
para que os leitores possam ser não apenas leitores,
mas cumpridores da palavra. A prática da verdade é
a mais adequada leitura. Queira o leitor ficar
impressionado com alguma obrigação, enquanto
folheia estas páginas, e se apresse em cumpri-la
antes que o brilho sagrado se afaste de sua alma, e
que deixe suas redes e tudo o que tem antes de ser
encontrado rebelde ao chamado do Mestre. Não dê
lugar ao diabo pela demora! Corra enquanto
oportunidade e despertamento estão em feliz
conjunção. Não seja pego em suas próprias redes,
mas rompa as malhas do mundanismo e vá para
onde a glória te chama. Feliz é o escritor que se
reunirá com os leitores que decidiram cumprir seus
ensinamentos; sua colheita será cem vezes, e seu
Mestre terá grande honra. Queira Deus que essa
possa ser a nossa recompensa com estas breves
meditações e rápidos conselhos. Conceda-o, Senhor,
ao teu servo!

-- 755 of 821 --

21 de Junho
Manhã "Tu és mais formoso do que os filhos dos
homens (…)" (Sl 45:2) A pessoa inteira de Jesus é
como uma jóia, e Sua vida, em todo o tempo, é
como um sinete. Ele é totalmente completo, não
apenas em Suas várias partes, mas um formoso
todo-glorioso completo. Seu caráter não é uma
massa de antimônio misturada de maneira confusa,
nem um monte de pedras preciosas colocadas
descuidadamente umas sobre as outras. Ele é uma
imagem da beleza e um peitoral de glória; nEle,
"tudo o que é de boa fama" (Fp 4:8) está em seu
devido lugar, ajudando a adornar uns aos outros.
Não há uma característica em Sua gloriosa pessoa
que atraia mais a atenção em detrimento de outra,
pois Ele é perfeito e completamente adorável.
Oh, Jesus! Teu poder, Tua graça, Tua justiça, Tua
ternura, Tua verdade, Tua majestade e Tua
imutabilidade compõem um semelhante homem, ou
melhor, um semelhante Deus-homem que nem céu
ou Terra viram em qualquer outro lugar. Tua
infância, Tua eternidade, Teus sofrimentos, Teus
triunfos, Tua morte, Tua imortalidade, todos são

-- 756 of 821 --

tecidos em uma linda tapeçaria, sem costura ou
remendo. Tu és música sem desafino; Tu és muitos
e, ainda assim, não dividido. Tu és todas as coisas e,
ainda assim, não variado. Assim como todas as
cores se misturam em um resplandecente arco-íris,
todas as glórias do céu e da Terra se encontram em
Ti, e se unem tão maravilhosamente que ninguém há
semelhante a Ti em todas as coisas; ou melhor, se
todas as virtudes dos mais excelentes fossem
colocadas em um pacote, elas não poderiam rivalizar
contigo, espelho de toda a perfeição. Tu foste
ungido com óleo sagrado da mirra e da cássia que
Teu Deus reservou apenas para Ti. Quanto ao Teu
perfume, é como o perfume sagrado, como aquele
que ninguém jamais poderia misturar, mesmo com a
arte do perfumista; cada especiaria é perfumada,
mas o composto é divino.

-- 757 of 821 --

Noite "Todavia o fundamento de Deus fica firme
(…)" (2Tm 2:19) O fundamento sobre o qual
repousa a nossa fé é este: que "Deus estava em
Cristo reconciliando consigo o mundo, não lhes
imputando os seus pecados" (2Co 5:19). O grande
fato em que se baseia a fé genuína é que: "A Palavra
se fez carne, e habitou entre nós" (Jo 1:14), e que
"Cristo padeceu uma vez pelos pecados, o justo
pelos injustos, para levar-nos a Deus" (1Pe 3:18),
"levando ele mesmo em seu corpo os nossos
pecados sobre o madeiro" (1Pe 2:24), pois "o
castigo que nos traz a paz estava sobre ele, e pelas
suas pisaduras fomos sarados" (Is 53:5). Em uma
palavra, o grande pilar da esperança do Cristianismo
é a substituição. O sacrifício vicário de Cristo pelos
culpados; Cristo sendo feito pecado por nós para
que pudéssemos ser feitos justiça de Deus nEle;
Cristo oferecendo-Se como um verdadeiro e
apropriado sacrifício substitutivo e expiatório no
tempo e lugar de tantos quantos o Pai Lhe deu e que
são conhecidos por Deus pelos seus nomes, e são
reconhecidos, em seus próprios corações, pela
confiança que têm em Jesus: essa é a realidade

-- 758 of 821 --

fundamental do evangelho. Se tal base for removida,
o que poderíamos fazer? Contudo, ela permanece
firme, tal como o trono de Deus. Sabemos disso;
descansamos nisso; regozijamos com isso; nosso
deleite é guardar e meditar nessa verdade, e
proclamá-la, enquanto desejamos ser influenciados e
movidos pela gratidão desse fato em todas as partes
da nossa vida e de nossa conversação. Nestes dias,
um ataque direto é feito à doutrina da expiação. Os
homens não podem suportar a substituição. Eles
rangem os dentes com a ideia do Cordeiro de Deus
carregando o pecado do homem. Mas nós, que
sabemos por experiência a preciosidade dessa
verdade, iremos proclamá-la, desafiando-os, com
confiança e sem cessar. Não iremos nem reduzi-la,
nem alterá-la, nem fragmentá-la, de nenhuma forma
ou modo. Ela deve ser Cristo, um substituto
positivo, suportando a culpa humana e sofrendo em
lugar dos homens. Não podemos, não ousaremos
abandoná-la, pois é a nossa vida, e, apesar de todas
as controvérsias, sentimos que "todavia o
fundamento de Deus fica firme".

-- 759 of 821 --

22 de Junho
Manhã
"Ele mesmo edificará o templo do Senhor, e ele
levará a glória (…)" (Zc 6:13 ACF)
Cristo mesmo é o construtor do Seu templo
espiritual, e Ele o constrói sobre os montes de Sua
imutável afeição, Sua graça onipotente e Sua
infalível veracidade. Tal como foi no templo de
Salomão, é neste: os materiais precisam estar
prontos. Há os "Cedros do Líbano", mas eles não
estão prontos para a construção; não estão cortados,
não estão na forma adequada, como tábuas de
cedro, cuja beleza exala um perfume que alegra os
átrios da casa do Senhor no Paraíso. Há, também,
pedras brutas na pedreira que precisam ser lavradas

-- 760 of 821 --

e cortadas. Tudo isso é obra exclusiva de Cristo.
Cada crente está sendo moldado, e polido, e
preparado para o seu lugar no templo, mas é a
própria mão de Cristo que realiza o trabalho de
preparação. Aflições não podem santificar a menos
que sejam usadas por Ele para esse fim. Nossas
orações e esforços não podem nos preparar para o
céu, mas apenas a mão de Jesus, que forja
corretamente nossos corações.
Tal como na construção do templo de Salomão,
"nem martelo, nem machado, nem nenhum outro
instrumento de ferro se ouviu na casa" (1Rs 6:7),
porque tudo foi trazido perfeitamente pronto para o
exato lugar que iria ocupar. O mesmo ocorre com o
templo que Jesus constrói: tudo é preparando na
Terra. Quando chegarmos ao céu, não haveremos de
lá nos santificar, de nos forjar com aflição, de nos
aplanar com sofrimento. Não. Nós somos
preparados aqui, pois Cristo fará tudo com
antecedência, e, quando Ele terminar, seremos

-- 761 of 821 --

transportados por uma amorosa mão através do
ribeiro da morte, e levados para a Jerusalém
celestial, para habitar como pilares eternos no
templo do Senhor.
"Sob Seus olhos e cuidado,
O edifício é erigido;
Majestoso, forte e justo,
Brilhando acima dos céus".

-- 762 of 821 --

Noite "(…) para que as imóveis permaneçam" (Hb
12:27 ACF) No momento presente, temos muitas
coisas em nossas mãos que podem ser abaladas, e
que mal se torna para um cristão que muito as
armazena, pois não há nada estável debaixo destes
céus; a mudança está escrita sobre todas as coisas.
No entanto, temos algumas coisas "que não podem
ser abaladas" (Hb 12:28), e eu lhe convido esta noite
a pensar sobre elas. Se todas as coisas que podem
ser abaladas forem levadas de você, você receberá
real conforto das coisas que não podem ser
abaladas, aquelas as quais permanecem. Qualquer
que seja ou tenha sido sua perda, você goza a
presente salvação. Você está ao pé de Sua cruz,
confiando apenas no mérito do precioso sangue de
Jesus, e nenhum aumento ou queda dos mercados
financeiros podem interferir em sua salvação nEle;
nenhuma quebra de bancos, nenhum fracasso ou
falência podem alterar esse fato. Então, você é um
filho de Deus esta noite. Deus é o seu pai. Nenhuma
modificação das circunstâncias poderá lhe roubar
isso em momento algum. Embora os prejuízos
possam ter trazido a pobreza, e lhe despojado, você

-- 763 of 821 --

pode dizer: "Ele ainda é meu Pai. Na casa de meu
Pai há muitas moradas; portanto, não ficarei
perturbado". Você tem também uma outra bênção
permanente que é o amor de Jesus Cristo. Ele, que é
Deus e homem, te ama com toda a força de Sua
afetiva natureza, e nada poderá alterar isso. A
figueira pode não florescer, e os rebanhos cessarem
no campo (Hb 3:17), porém isso não importa para o
homem que pode cantar: "O meu amado é meu, e
eu sou dele" (Ct 2:16). Nossa melhor porção, e
nossa mais rica herança, não pode se perder.
Quaisquer que sejam os problemas, portemo-nos
corajosamente; vamos mostrar que não somos como
crianças pequenas que se jogam ao chão pelo que
acontece neste pobre e passageiro tempo. Nosso
país é a terra de Emanuel, nossa esperança está
acima do céu, e, portanto, tranquilize-se, tal como o
sereno oceano no verão; veremos os destroços de
tudo o que é mundano e, ainda assim, nos
alegraremos no Deus da nossa salvação.

-- 764 of 821 --

23 de Junho
Manhã "(…) Efraim é um bolo que não foi virado"
(Os 7:8)
Um bolo que não foi virado está cru de um lado, e
Efraim era, em muitos aspectos, intocado pela graça
divina; embora houvesse alguma obediência, muita
rebelião havia sido deixada. Minha alma, eu te
ordeno, veja se esse não é o teu caso. És tu perfeito
nas coisas de Deus? Porventura atravessou a graça o
centro do teu ser, de modo que suas operações
divinas são sentidas em todas as tuas forças, teus
atos, tuas palavras e teus pensamentos? Ser
santificado em espírito, alma e corpo deve ser a tua
meta e oração; embora a santificação não possa ser
plenamente perfeita em ti, contudo, deve ser
universal em sua ação; não deve haver aparência de
santidade apenas em um lugar e reinar o pecado em
outro, porque, então, tu serás também um bolo que
não foi virado.
Um bolo que não foi virado logo fica queimado no
lado mais próximo ao fogo; embora nenhum homem
possa ter muita religião, há alguns que parecem
queimados com o zelo fanático pela parte da

-- 765 of 821 --

verdade que receberam, ou estão carbonizados com
uma ostentação farisaica presunçosa dessas práticas
religiosas que se adaptam ao humor deles. A
assumida aparência de superior santidade
frequentemente acompanha uma total ausência de
toda a vital piedade. O santo, em público, é um
diabo em privado. Ele negocia farinha durante o dia,
mas fuligem à noite. O bolo que é queimado de um
lado é massa do outro.
Se for assim comigo, Senhor, transforma-me! Vire
minha natureza não santificada para o fogo do Teu
amor e deixe-a sentir o calor sagrado; deixe meu
lado queimado esfriar um pouco enquanto aprendo
minha própria fraqueza e falta de calor quando estou
afastado da Tua chama celestial. Deixe-me não ser
encontrado um homem vacilante, mas inteiramente
sob a influência poderosa da graça dominante; para
o bem, eu sei, que se eu ficar como um bolo não
virado, sem ambos os lados com a Tua graça,
deverei ser consumido para sempre em meio ao fogo
eterno.

-- 766 of 821 --

Noite "(…) esperando a adoção (…)" (Rm 8:23) Os
santos são filhos de Deus mesmo neste mundo, mas
os homens não podem reconhecê-los como tal,
exceto por determinadas características morais. A
adoção não está manifestada; os filhos ainda não
foram declarados abertamente. Entre os romanos,
um homem poderia adotar uma criança e mantê-la
em privado por um longo tempo; contudo, ocorreria
uma segunda adoção em público; quando a criança
era levada perante as autoridades constituídas, suas
antigas roupas eram retiradas, e o pai, que a levou
para ser seu filho, dava-lhe as vestes adequadas a
sua nova condição de vida. "Amados, agora somos
filhos de Deus, e ainda não é manifestado o que
havemos de ser" (1Jo 3:2). Nós ainda não estamos
vestidos com as vestes que convêm à família real do
céu; estamos usando esta carne e sangue tal como
usávamos quando éramos filhos de Adão; contudo,
sabemos que "quando ele se manifestar" (1Jo 3:2),
que é "o primogênito entre muitos irmãos" (Rm
8:9), seremos semelhantes a Ele, e O veremos como
Ele é (1Jo 3:2). Porventura você não imagina que
uma criança tirada das classes mais baixas da

-- 767 of 821 --

sociedade, e adotada por um senador romano, diria
a si mesma: "Eu aguardo pelo dia em que serei
adotada publicamente. Então, largarei essas roupas
de plebeu e me vestirei com o meu status
senatorial"? Feliz naquilo que recebeu, por essa
mesma razão, ela suspira obter a plenitude do que
lhe está prometido. Assim é conosco hoje. Estamos
esperando até que sejamos colocados em nossas
vestes apropriadas e nos manifestemos como filhos
de Deus. Somos jovens nobres que ainda não
vestimos nossas coroas. Somos jovens noivas, e o
dia do casamento ainda não chegou, mas nosso
Esposo nos sustenta pelo amor, e somos levados a
esperar e suspirar pela manhã do casamento. Nossa
própria felicidade nos faz suspirar ainda mais; nossa
alegria, como uma fonte borbulhante, anseia jorrar
como um gêiser da Islândia, saltando para o céu,
elevando-se e suspirando dentro de nosso espírito
pela falta de espaço e lugar para se manifestar aos
homens.

-- 768 of 821 --

24 de Junho
Manhã "(…) uma mulher dentre a multidão,
levantando a voz, lhe disse: Bem-aventurado o
ventre que te trouxe e os peitos em que mamaste.
Mas ele disse: Antes bem-aventurados os que
ouvem a palavra de Deus e a guardam" (Lc 11:27-
28) Alguns ingenuamente imaginam ter havido
privilégios muito especiais para ter sido a mãe de
nosso Senhor, pois supõem que tinha ela o privilégio
de olhar para o Seu coração de uma forma que nós
não podemos esperar fazer. Pode haver alguma
aparência de plausibilidade nessa suposição, mas não
muita. Nós não sabemos o que Maria sabia a mais
do que os outros; o que ela sabia, ela fez bem em
guardar em seu coração; porém, ela não parece, de
tudo o que lemos nos Evangelistas, ter sido uma
crente melhor instruída do que qualquer outro dos
discípulos de Cristo. Tudo o que ela sabia, nós
também podemos descobrir. Quer você saber o
motivo de assim falarmos? Aqui está um texto para
provar isso: "O segredo do Senhor é com aqueles
que o temem; e ele lhes mostrará a sua aliança" (Sl
25:14). Lembre-se das palavras do Mestre: "Já vos

-- 769 of 821 --

não chamarei servos, porque o servo não sabe o que
faz o seu senhor; mas tenho-vos chamado amigos,
porque tudo quanto ouvi de meu Pai vos tenho feito
conhecer" (Jo 15:15). Tão abençoadamente age esse
Divino Revelador dos segredos em nos dizer o Seu
coração que Ele não retém qualquer coisa que nos
seja proveitosa; Sua própria garantia é: "Se não
fosse assim, eu vo-lo teria dito" (Jo 14:2).
Porventura não Se manifesta Ele a nós, nos dias de
hoje, tal como não Se manifestou ao mundo? Sim,
do mesmo jeito; portanto, não vamos gritar de
forma ignorante: "Bem-aventurado o ventre que te
trouxe", mas iremos inteligentemente dar graças a
Deus que, tendo ouvido a Palavra e guardando-a,
temos, em primeiro lugar, a verdadeira comunhão
com o Salvador, tal como a Virgem teve; e, em
segundo lugar, a verdadeira familiaridade com os
segredos do Seu coração, tal como ela pode
supostamente ter tido. Feliz alma ser assim
privilegiada!

-- 770 of 821 --

Noite
"Responderam Sadraque, Mesaque e Abednego, e
disseram (…) fica sabendo ó rei, que não serviremos
a teus deuses (…)" (Dn 3:16,18)
A narrativa da valorosa coragem e do maravilhoso
livramento dos três santos, ou talvez heróis, é bem
apropriada para estimular, na mente dos crentes,
firmeza e constância na defesa da verdade contra os
dentes da tirania e das próprias garras da morte.
Deixe os jovens cristãos aprenderem com o exemplo
deles, tanto em matéria de fé na religião como em
questões relacionadas a retidão nos negócios, nunca
sacrificando suas consciências. Perca tudo, em vez
de perder sua integridade, e quando tudo se for,
ainda continuarão ligados a uma consciência limpa,
tal como a jóia mais rara que pode adornar o seio de
um mortal. Não seja guiado pelo brilho ilusório da
política, mas pela estrela polar da autoridade divina.
Siga a justiça em meio a todas as dificuldades.
Quando você não observar qualquer vantagem
presente, ande pela fé e não pela vista. Deus dará
honra por confiar nEle quando se trata de perdas
por causa de princípios. Veja se Ele será seu

-- 771 of 821 --

devedor! Veja se Ele não vos provar, nesta vida, que
Sua palavra "é grande ganho a piedade com
contentamento" (1Tm 6:6), e que aqueles que
buscam "primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e
todas estas coisas vos serão acrescentadas" (Mt
6:33). Se acontecer de, na providência de Deus,
você for um perdedor em razão da consciência, você
achará que se o Senhor não lhe retribuir na prata da
prosperidade terrena, Ele cumprirá Sua promessa no
ouro da alegria espiritual. Lembre-se que a vida de
um homem não consiste na abundância do que
possui. Mostrar um espírito sincero, ter um coração
vazio de ofensas, ter o favor e o sorriso de Deus é
uma riqueza maior do que as minas de Ofir
poderiam oferecer ou o comércio de Tiro poderia
ganhar. "Melhor é a comida de hortaliça, onde há
amor, do que o boi cevado, e com ele o ódio" (Pv
15:17). Um grama de tranquilidade no coração vale
uma tonelada de ouro.

-- 772 of 821 --

25 de Junho
Manhã "(…) sobe a um monte alto (…)" (Is 40:9)
O nosso conhecimento de Cristo é semelhante a
escalar uma de nossas montanhas galesas. Quando
você está na base, você a vê senão pequena; a
própria montanha parece ter apenas metade da
altura que realmente tem. Confinada em um
pequeno vale, você dificilmente descobre alguma
coisa a não ser os ribeiros ondulando conforme
descem para o riacho no pé da montanha. Suba a
primeira colina e o vale se alonga, e cresce debaixo
de seus pés. Vá para mais alto e você verá o país por
quatro ou cinco milhas ao redor, e se satisfará com
uma perspectiva cada vez maior. Continue subindo e
a cena se amplia; finalmente, quando você estiver no
topo, olhe para o leste, o oeste, o norte, e o sul, e
você verá quase toda a Inglaterra diante de você. Lá
está uma floresta um tanto distante da cidade, talvez
uns trezentos quilômetros de distância, e, aqui, o
mar, e um rio brilhando, e a fumaça das chaminés
de uma cidade industrial, ou os mastros dos navios
em um porto movimentado. Todas essas coisas lhe
agradam e encantam; você diz: "Eu não poderia

-- 773 of 821 --

imaginar que tanto poderia ser visto a esta altura". A
vida cristã é da mesma maneira. Quando
inicialmente cremos em Cristo, vemos senão pouco
dEle. Quanto mais alto subimos, mais descobrimos
Suas belezas. Contudo, quem já conquistou o cume?
Quem conheceu toda a altura e profundidade do
amor de Cristo, que excede todo o entendimento (Ef
3:18-19)? Paulo, quando já idoso, de cabelos
grisalhos em um calabouço em Roma, podia dizer,
com maior ênfase do que nós podemos: "Eu sei em
quem tenho crido" (2Tm 1:12), pois cada
experiência sua tinha sido como a escalada de uma
colina, cada provação tinha sido como subir a outro
cume, e sua morte parecia conquistar o topo da
montanha, de onde ele poderia ver toda a fidelidade
e amor do Senhor, a quem Paulo havia cometido sua
alma. Levanta-te, caro amigo, para um alto monte.

-- 774 of 821 --

Noite "A pomba, porém, não achou repouso para a
planta do seu pé (…)" (Gn 8:9) Leitor, pode você
encontrar descanso fora da arca-Jesus Cristo? Então,
fique certo de que sua religião é vã (Tg 1:26). Está
você satisfeito com nada menos que um
conhecimento consciente de sua união e interesse
em Cristo? Então, ai de ti! Se você professa ser um
cristão, mas encontra plena satisfação em prazeres e
ocupações mundanas, sua profissão de fé é falsa. Se
a sua alma pode esticar-se em repouso, e encontrar
descanso por um longo tempo, e um amplo cobertor
para cobri-la nas câmaras do pecado, então, você é
um hipócrita, e longe o suficiente está de qualquer
pensamento adequado a respeito de Cristo ou da
percepção de Sua preciosidade. Por outro lado, se
você sente que se pudesse desfrutar do pecado sem
punição, embora isso seria uma punição em si
mesma, e que se você pudesse ter o mundo inteiro, e
permanecer nele para sempre, seria uma grande
miséria não poder se separar dele, pois o seu Deus,
o seu Deus, é aquilo que anseia sua alma, então,
tenha bom ânimo, tu és um filho de Deus. Com
todos os teus pecados e imperfeições, tome isto para

-- 775 of 821 --

o teu conforto: se a tua alma não tem descanso no
pecado, tu não és como é o pecador! Se estás,
contudo, chorando e ansiando por algo melhor,
Cristo não esqueceu de ti, pois não esqueceste dEle.
O crente não pode ficar sem o seu Senhor; palavras
são inadequadas para expressar seus pensamentos a
respeito dEle. Nós não podemos viver nas areias do
deserto, queremos o maná que desce do alto; nossas
botijas de confiança feitas com pele de animais
podem não nos oferecer uma gota de orvalho, mas
nós bebemos da rocha que nos segue, e essa rocha é
Cristo. Quando você se alimenta dEle, sua alma
pode cantar: Ele "que farta a tua boca de bens, de
sorte que a tua mocidade se renova como a da
águia" (Sl 103:5); mas, se você não O tiver, seu
farto lagar e seu repleto celeiro não poderão lhe dar
qualquer tipo de satisfação; antes, lamente por eles
com as palavras da sabedoria: "Vaidade das
vaidades, tudo é vaidade" (Ec 1:2)!

-- 776 of 821 --

26 de Junho
Manhã
"(…) e foste semelhante a nós" (Is 14:10)
Qual será a desgraça do professor apóstata quando
sua alma aparecer diante de Deus? Como ele
suportará aquela voz: "Apartai-vos de mim, malditos
(Mt 25:41)? Tu Me rejeitaste, e Eu rejeito a ti. Tu te
prostituíste; 'apartai-vos de mim'; Eu também te
banirei para sempre da minha presença e não terei
misericórdia de ti". Qual será a desgraçada vergonha
no último grande dia em que, diante das multidões
reunidas, o apóstata for desmascarado? Veja o
profano e os pecadores que nunca professaram
religião erguendo-se de suas camas de fogo,
apontando para eles. "Lá está ele", diz um, "será que
pregará o evangelho no inferno?". "Lá está ele", diz
outro, "ele me repreendeu por praguejar, mas ele
mesmo era um hipócrita!". "Ah!", diz outro, "lá vem
um metodista-cantor-de-salmos que estava sempre
na igreja; ele é o homem que se gabava de sua
certeza sobre a vida eterna, e aqui está ele!". Não se
verá maior afã entre os algozes satânicos do que no
dia em que os demônios arrastarem a alma do

-- 777 of 821 --

hipócrita para a perdição. Bunyan retrata isso com
grande e terrível grandeza poética quando fala do
caminho de volta para o inferno: sete demônios
amarraram o infeliz com nove cordas e o arrastaram
da estrada para o céu, na qual ele professava andar,
e o empurraram pela porta dos fundos para o
inferno. Cuidado com o caminho para o inferno,
professores! "Examinai-vos a vós mesmos, se
permaneceis na fé" (2Co 13:5). Olhe bem para o
seu estado; veja se você está ou não em Cristo. É a
coisa mais fácil do mundo dar um veredicto leniente
quando ele mesmo é provado, mas, ó, justiça e
verdade aqui. Seja justo com todos, porém rigoroso
consigo mesmo. Lembre-se que se não estiver
construída sobre a rocha, quando cair a casa, grande
será sua queda. Ó, que o Senhor possa lhe dar
sinceridade, constância e firmeza, e, em nenhum
dia, mesmo no dia mal, você seja levado a se
desviar.
John Bunyan (1628 - 1688), escritor e pregador,

-- 778 of 821 --

nasceu em Elstow, Inglaterra. (N.T.)

-- 779 of 821 --

Noite
"(…) havendo escapado da corrupção, que pela
concupiscência há no mundo" (2Pe 1:4)
Desaparece para sempre todo pensamento de ceder
ao desejo da carne se você viver no poder do seu
Senhor ressuscitado. Haverá desgraça se o homem
que está vivo em Cristo habitar na corrupção do
pecado. "Por que buscais o vivente entre os
mortos?" (Lc 24:5), disse o anjo a Madalena. Pode a
vida habitar na sepultura? Pode a vida divina ser
presa no sepulcro da luxúria carnal? Como podemos
participar do cálice do Senhor e ainda beber o cálice
de Belial? Certamente, crente, você está liberto das
concupiscências e pecados; porventura escapou
você, também, das mais secretas e ilusórias

-- 780 of 821 --

armadilhas do satânico passarinheiro? Saiu você do
esconderijo do orgulho? Escapou você da preguiça?
Da segurança carnal? Está você procurando, a cada
dia, viver acima do mundanismo, da soberba da
vida, e do enredo vício da avareza? Lembre-se: é
para isso que você foi enriquecido com os tesouros
de Deus. Se você é realmente escolhido de Deus, e
amado por Ele, não tolere que todo o abundante
tesouro da graça seja desperdiçado sobre você.
Busque a santidade; ela é a coroa e a glória do
cristão. Uma igreja profana é inútil ao mundo e
desestimada entre os homens. É uma abominação,
risaria do inferno, abominação ao céu. Os piores
males que já vieram ao mundo foram trazidos a ele
por uma igreja profana. Ó cristão, as promessas de
Deus estão sobre você. Você é sacerdote de Deus:
aja como tal. Você é realeza de Deus: reine sobre
suas paixões. Você é escolhido de Deus: não se
associe com Belial. O céu é a tua porção: viva como
um espírito celeste e, então, você provará que tem a
verdadeira fé em Jesus, pois não pode haver fé no
coração a menos que haja santidade na vida.

-- 781 of 821 --

"Senhor, eu desejo viver como alguém,
Que tem um nome comprado pelo sangue;
Como alguém que teme e sofre por Ti,
E não conhece qualquer outra vergonha".

-- 782 of 821 --

27 de Junho
Manhã "(…) somente que, indo, não vades longe
(…)" (Ex 8:28)
Essa é uma astuta palavra dos lábios do tirano
Faraó. Se os pobres escravos israelitas precisavam
sair do Egito, ele barganharia com eles para que não
fossem muito longe; não muito longe para não
escaparem do terror de seus braços e da observância
de seus espiões. Da mesma forma, o mundo não
ama a não-conformidade dos não-conformados (Rm
12:2), ou a dissidência dos dissidentes. A morte para
o mundo e o sepultamento com Cristo são
experiências que mentes carnais tratam com
escárnio, e, por isso, a ordenança que as estabelece é
quase universalmente negligenciada, até mesmo
condenada. A sabedoria mundana recomenda o
caminho do acordo e fala de "moderação".
Conforme essa política carnal, a pureza é
considerada muito desejável, porém somos
advertidos contra sermos excessivamente
meticulosos; a verdade é, naturalmente, para ser
seguida, mas o erro não deve ser severamente
denunciado. "Sim", diz o mundo, "sem dúvida, seja

-- 783 of 821 --

espiritual, mas não negue a si mesmo uma
confraternização animada, um baile ocasional ou
uma visita natalina ao teatro. Qual o problema de
menosprezar uma coisa quando ela é tão moderna e
que todo mundo faz?". Multidões de professores
cedem a esse astuto conselho para sua própria ruína
eterna. Se quisermos seguir totalmente ao Senhor,
temos de ir imediatamente para o deserto da
separação e deixar o Egito do mundo carnal atrás de
nós. Devemos deixar suas máximas, seus prazeres e
também sua religião, e ir para longe, para o lugar
onde o Senhor chama os Seus santificados. Quando
a cidade está incendiada, nossa casa não está longe
das chamas. Quando a praga está lá fora, o homem
não está distante de sua infestação. O mais longe de
uma víbora, melhor, e o mais longe da
conformidade com o mundo, melhor. Para todos os
verdadeiros crentes, deixe a trombeta soar: "Saí do
meio deles, e apartai-vos" (2Co 6:17).

-- 784 of 821 --

Noite "Cada um fique na vocação em que foi
chamado" (1Co 7:20) Algumas pessoas têm a tola
noção que a única maneira em que se pode viver
para Deus é tornando-se ministro ou missionário.
Ah! quantos seriam excluídos de qualquer
oportunidade de magnificar o Altíssimo se esse fosse
o caso. Amados, não é ofício, é seriedade; não é
posição, é a graça que nos permitirá glorificar a
Deus. Ele, com certeza, é grandemente glorificado
em uma tenda de sapateiro onde o temente
trabalhador, enquanto sovela, canta o amor do
Salvador; sim, muito mais glorificado do que em
muitas prebendas onde a oficialidade religiosa realiza
suas diminutas funções. O nome de Jesus é
glorificado tanto pelos pobres iletrados carroceiros
enquanto conduzem seu cavalo e abençoam o seu
Deus, ou falam com seu companheiro de trabalho à
beira da estrada, como quanto pelo evangelista que
está, por todo o país, tal como Boanerges (Mc
3:17), trovejando o evangelho. Deus é glorificado
pelo nosso servi-Lo em nossas próprias vocações.
Tome cuidado, caro leitor, para que você não
abandone o caminho da responsabilidade, deixando

-- 785 of 821 --

sua ocupação, como também para não desonrar sua
profissão de fé enquanto nele estiver. Pense pouco
de si mesmo, mas não considere pouco o seu
chamado. Toda atividade comercial pode ser
santificada pelo evangelho para fins mais nobres.
Volte-se para a Bíblia e você encontrará as formas
mais humildes de trabalho ligadas com a maioria das
ações mais ousadas de fé, ou com pessoas cujas
vidas foram ilustres pela santidade. Portanto, não
esteja descontente com sua vocação. Seja qual for a
posição que Deus lhe colocou, ou seu trabalho,
permaneça nele, a menos que você tenha certeza
que Ele te chama para algo mais. Deixe que o seu
primeiro cuidado seja glorificar a Deus, com o
máximo de sua força, onde você está. Encha seu
derredor para Seu louvor, e se Ele precisar de você
em outra coisa, Ele irá lhe mostrar. Esta noite, ponha
de lado a atormentante ambição e abrace a pacífica
satisfação.

-- 786 of 821 --

28 de Junho
Manhã "Olhando para Jesus (…)" (Hb 12:2)
É sempre obra do Espírito Santo fazer nossos olhos
desviarem-se de nós mesmos e direcioná-los para
Jesus; porém, a obra de Satanás é exatamente o
oposto disso, pois ele está constantemente tentando
nos fazer considerar a nós mesmos em vez de
Cristo. Ele insinua: "Seus pecados são grandes
demais para serem perdoados; você não tem fé;
você não se arrepende o suficiente; você nunca será
capaz de continuar até o fim; você não tem a alegria
de Seus filhos; você é um tanto hesitante em Jesus".
Todos esses são pensamentos sobre si mesmo, e
nunca encontraremos conforto ou segurança
olhando para dentro de nós. Contudo, o Espírito
Santo desvia completamente nossos olhos para longe
de nós mesmos; Ele nos diz que somos nada, mas
que "Cristo é tudo, e em todos" (Cl 3:11). Lembre-
se, portanto, que não é a tua crença em Cristo que te
salva, é Cristo; não é a tua alegria em Cristo que te
salva, é Cristo; não é nem mesmo a tua fé em
Cristo, embora ela seja o instrumento, mas é o
sangue e os méritos de Cristo; portanto, não olhe

-- 787 of 821 --

demasiadamente para a mão com que te agarras a
Cristo, mas olhe para Cristo; não olhe para a tua
esperança, mas para Jesus, a fonte de tua esperança;
não olhe para a tua fé, mas para Jesus, autor e
consumador da tua fé (Hb 12:2). Nós nunca
encontraremos felicidade olhando para nossas
orações, nossas ações ou nossos sentimentos; é o
que Jesus é, e não o que nós somos, que dá
descanso à alma. Se quisermos, de uma só vez,
vencer a Satanás e ter paz com Deus, devemos estar
"olhando para Jesus". Mantenha teus olhos apenas
nEle; deixe Sua morte, Seus sofrimentos, Seus
méritos, Suas glórias, Sua intercessão, refrescar tua
mente; quando levantares pela manhã, olhe para Ele;
quando te deitares à noite, olhe para Ele. Oh! não
deixe tuas esperanças ou medos se colocarem entre
você e Jesus; siga-O firmemente, e Ele nunca te
deixará.

-- 788 of 821 --

Noite "(…) mas a vara de Arão tragou as varas
deles" (Ex 7:12) Esse acontecimento é um instrutivo
símbolo da segura vitória da obra divina sobre toda
oposição. Sempre que um princípio divino é lançado
no coração, embora o diabo possa criar uma
falsificação e produzir um enxame de oponentes, tão
certo como Deus está sempre obrando, esse
princípio engolirá todos os seus inimigos. Se a graça
de Deus apodera-se de um homem, os mágicos do
mundo podem lançar ao chão todas as suas varas, e
cada vara poderá ser tão astuta e venenosa como
uma serpente, mas a vara de Arão as engolirá. As
doces atrações da cruz irão cortejar e conquistar o
coração do homem, e aquele que viveu apenas para
este enganoso mundo passará a ter os olhos para as
esferas superiores, e asas para subir às alturas
celestiais. Quando a graça alcança a vitória, o
mundano busca o mundo do porvir. O mesmo fato
deve ser observado na vida do crente. Que multidão
de inimigos nossa fé teve de encontrar! O diabo
jogou nossos velhos pecados diante de nós, e eles se
tornaram serpentes. Que multidão deles! Ah, mas a
cruz de Jesus os destrói a todos. A fé em Cristo

-- 789 of 821 --

acaba rapidamente com todos os nossos pecados.
Então, o diabo lançou outra série de serpentes na
forma de provações mundanas, e tentações, e
incredulidade, porém a fé em Jesus é muito superior
a elas, e supera a todas. O mesmo impressionante
princípio brilha no fiel culto a Deus! Com um amor
apaixonado por Jesus, dificuldades são superadas,
sacrifícios se tornam prazeres, sofrimentos se
tornam honras. No entanto, se a religião é uma
paixão que desgasta o coração, segue-se, então, que
existem muitas pessoas que professam a fé, mas não
a têm, pois o que eles têm não suportará a provação.
Examine-se, meu leitor, quanto a esse ponto. A vara
de Arão provou o poder que lhe foi dado do céu.
Sua fé faz o mesmo? Se Cristo está em alguma
coisa, Ele está em todas as coisas. Ó, não descanse
até que o amor e a fé em Jesus sejam as paixões
dominantes da sua alma!

-- 790 of 821 --

29 de Junho
Manhã
"(…) assim também aos que em Jesus dormem,
Deus os tornará a trazer com ele" (1Ts 4:14)
Não imaginemos que a alma dorme em
insensibilidade. "Hoje estarás comigo no paraíso"
(Lc 23:43) é o sussurro de Cristo a cada santo na
hora de sua morte. Eles "dormem em Jesus", mas
suas almas estão diante do trono de Deus, louvando-
O dia e noite, em Seu templo, cantando aleluia
Àquele que lhes lavou de seus pecados em Seu
sangue. O corpo dorme em sua solitária cama de
terra, embaixo do cobertor de grama. Mas o que é
esse sono? A ideia ligada ao sono é "descanso", e
esse é o pensamento que o Espírito de Deus nos
concede. O sono faz de cada noite um Sabbath para
o dia; ele fecha rapidamente a porta da alma e
convida todos os intrusos a irem embora, pois a vida
interior entra em seu jardim de verão de facilidades.
O crente desgastado pela dura labuta dorme
calmamente, tal como faz a criança cansada quando
dorme no seio de sua mãe. Oh! felizes os que
morrem no Senhor, que descansam de seus

-- 791 of 821 --

trabalhos e de suas obras. Seu tranquilo repouso
nunca será quebrado até que Deus os desperte para
lhes dar sua plena recompensa. Guardado por anjos
observadores, separados com cortinas de mistérios
eternos, eles dormem, os herdeiros da glória, até que
a plenitude dos tempos traga a plenitude da
redenção. Que despertar será o deles! Eles foram
colocados em seu último lugar de descanso,
cansados e desgastados, mas não se levantarão dessa
forma. Eles foram para o descanso com a testa
franzida e as feições gastas, mas acordarão em
beleza e glória. A atrofiada semente, tão destituída
de forma e beleza, ergue do pó uma bela flor. O
inverno da sepultura dá lugar à primavera da
redenção e ao verão de glória. Bendita é a morte,
uma vez que, por meio do poder divino, despe-nos
desta roupa de trabalho para nos vestir com as vestes
nupciais da incorruptibilidade. Bem-aventurados são
aqueles que "dormem em Jesus".
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek

-- 792 of 821 --

Dictionaries”, "Sabbath" significa "repouso" ou
"descanso". (N.T.)

-- 793 of 821 --

Noite
"Contudo, no tocante aos embaixadores dos
príncipes de Babilônia, que foram enviados a ele, a
perguntarem acerca do prodígio que se fez naquela
terra, Deus o desamparou, para tentá-lo, para saber
tudo o que havia no seu coração" (2Cr 32:31)
Ezequias estava a tal ponto exaltando-se
internamente, honrando a si mesmo com o favor de
Deus, que a auto-justiça penetrou furtivamente;
através de sua segurança carnal, a graça de Deus
que, por um período, esteve atuando de forma ativa,
foi retirada. Aqui há o suficiente para considerar
com os babilônios, pois se a graça de Deus se
ausentasse do melhor cristão, haveria pecado
suficiente no coração dele para fazê-lo o pior dos
transgressores. Se deixados a nossa própria sorte,
nós que somos quentes por Cristo, esfriaríamos, tal
como os de Laodicéia, em uma repugnante
indiferença (Ap 3:15); aqueles que estão firmes na
fé ficariam brancos com a lepra da falsa doutrina;
aqueles que agora andam diante do Senhor em
excelência e integridade vacilariam de lá para cá, e
cambaleariam com uma embriaguez de maligna

-- 794 of 821 --

paixão. Tal como a lua, nós tomamos nossa luz
emprestada; brilhante como somos quando a graça
brilha em nós, somos, contudo, a própria escuridão
(Ef 5:8) quando o Sol da Justiça se retira. Portanto,
vamos clamar a Deus que nunca nos deixe! "Senhor,
não retire teu Espírito Santo de nós! Não retires de
nós a Tua graça! Porventura não disseste: 'Eu, o
Senhor, a guardo, e cada momento a regarei; para
que ninguém lhe faça dano, de noite e de dia a
guardarei' (Is 27:3)? Senhor, guarda-nos em todos
os lugares. Guarda-nos quando no vale, para que
não murmuremos contra a Tua mão humilhante;
guarda-nos quando na montanha, para não sermos
inconstantes por sermos exaltados; guarda-nos na
juventude, quando nossas paixões são fortes;
guarda-nos na velhice, quando nos tornarmos
presunçosos por nossa sabedoria, podendo, por isso
mesmo, revelar-nos mais tolos do que os jovens e os
inconstantes; guarda-nos quando formos morrer
para que, ao final, não neguemos a Ti! Guarda-nos
na vida, guarda-nos na hora da morte, guarda-nos
trabalhando, guarda-nos no sofrimento, guarda-nos
nas lutas, guarda-nos em repouso, guarda-nos em
todos os lugares, pois em todos os lugares

-- 795 of 821 --

precisamos de Ti, ó nosso Deus!".

-- 796 of 821 --

30 de Junho
Manhã "E eu dei-lhes a glória que a mim me deste
(…)" (Jo 17:22)
Eis a superlativa liberalidade do Senhor Jesus, pois
Ele nos deu Seu tudo. Embora o dízimo de Suas
posses teria feito a riqueza de um universo de anjos
para além de todo pensamento, Ele não ficou
satisfeito até que nos desse tudo o que tinha. Teria
sido graça surpreendente se Ele tivesse nos
permitido comer das migalhas de Sua generosidade,
sob a mesa da Sua misericórdia, porém Ele não fez
nada pela metade; Ele nos faz assentar com Ele e
compartilhar do banquete. Tivesse Ele nos dado
uma pequena pensão de Seus cofres reais, teríamos
motivos para amá-Lo eternamente, mas não; Ele terá
Sua noiva tão rica como Ele mesmo, e não há uma
glória ou uma graça que Ele possua que não
compartilhe com ela. Ele não Se contentou com
menos que nos fazer co-herdeiros com Ele mesmo
para que pudéssemos ter iguais posses. Ele esvaziou
todo o Seu espólio para os cofres da Igreja, e fez
comum todas as coisas com Seus redimidos. Não há
um aposento em Sua casa cuja chave Ele retenha de

-- 797 of 821 --

Seu povo. Ele dá plena liberdade para que tomem
tudo aquilo que Ele tem para que seja deles também;
Ele ama fazê-los livres com Seu tesouro, para que se
apropriem de tanto quanto puderem carregar. A
plenitude sem limites de Sua auto-suficiência é tão
livre para o crente como o ar que respiramos. Cristo
colocou o jarro do Seu amor e graça para os lábios
dos crentes, convidando-lhes dele beber para
sempre, pois ainda que pudessem esvaziá-lo, seriam
bem-vindos a fazê-lo; mas, como não se pode
esgotá-lo, são convidados a beber abundantemente,
pois é todo deles. Que verdadeira prova de
comunhão podem céu ou Terra fornecer?

-- 798 of 821 --

Noite
"Ah Senhor Deus! Eis que tu fizeste os céus e a
terra com o teu grande poder, e com o teu braço
estendido; nada há que te seja demasiado difícil" (Jr
32:17)
No momento em que os caldeus haviam cercado
Jerusalém, e quando a espada, a fome, e a peste
tinham desolado a terra, Jeremias foi ordenado por
Deus a comprar um campo e ter a escritura de
transferência legalmente selada e testemunhada.
Essa foi uma estranha compra para um homem
racional fazer. A prudência não poderia justificá-la,
pois o campo estava sendo comprado com a escassa
probabilidade de que a pessoa que o comprou
pudesse aproveitar sua posse. No entanto, foi o
suficiente para Jeremias que o seu Deus lhe
ordenasse, pois bem ele sabia que Deus seria
justificado diante de todos os Seus filhos. Ele
raciocinou assim: "Ah, Senhor Deus, Tu podes fazer
com que este pedaço de terra tenha uso para mim;
tu podes livrar a terra desses opressores; ainda podes
fazer-me assentar sob minha vinha e minha figueira
na herança que comprei, pois Tu fizeste os céus e a

-- 799 of 821 --

terra, e não há nada que Te sejas demasiado difícil".
Isso dava um poder soberano aos primeiros santos
que se atreveram a fazer, ao comando de Deus,
coisas que a razão carnal condenaria. Quer se trate
de um Noé, que constrói uma arca em terra firme;
ou um Abraão, que oferece em sacrifício seu único
filho; ou um Moisés, que despreza os tesouros do
Egito; ou um Josué, que sitia Jericó por sete dias
sem utilizar armas, mas apenas com o som de
chifres de carneiros, todos eles agem sob o comando
de Deus e contrários aos ditames da razão carnal, e
o Senhor lhes dá uma rica recompensa como
resultado de sua fé obediente. Quisera Deus que
tivéssemos, na religião dos tempos modernos, uma
infusão mais potente dessa fé heróica em Deus. Se
nos aventurarmos mais nas promessas de Deus,
entraremos em um mundo de maravilhas, ao qual
ainda somos estranhos. Deixe que a confiança de
Jeremias seja nossa: nada é difícil demais para o
Deus que criou os céus e a terra.

-- 800 of 821 --

JULHO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
01 de Julho
Manhã "(…) no verão e no inverno sucederá isto"
(Zc 14:8)
Os rios de água viva que fluem de Jerusalém não
mais se secaram pelo calor abrasador do pleno
verão, nem foram congelados pelos ventos frios do
tempestuoso inverno. Alegra-te, ó minha alma, pois
és livre para testemunhar a fidelidade do Senhor.
Mudam as estações e tu mudas, porém teu Senhor
permanece sempre o mesmo; os fluxos de Seu amor
são tão profundos, tão amplos e tão cheios como
sempre foram. O calor que vem dos cuidados dos
negócios e das escaldantes provações fazem com
que eu necessite dos refrescantes efeitos do rio de
Sua graça; posso ir agora e beber ao máximo dessa
inesgotável fonte, pois, no verão e no inverno, ela
transborda. As fontes superiores nunca estão
escassas e, bendito seja o nome do Senhor, as fontes
inferiores igualmente não falham (Js 15:19). Elias

-- 801 of 821 --

encontrou o Querite seco (1Rs 17:7), mas Jeová
continuava sendo o mesmo Deus da providência. Jó
disse a seus irmãos que eles eram como ribeiros
enganosos (Jó 6:15), mas encontrou seu Deus como
um transbordante rio de consolação. O Nilo é a
grande confiança do Egito, porém suas inundações
são variáveis; nosso Senhor é sempre o mesmo.
Modificando o curso do rio Eufrates, Ciro tomou a
cidade de Babilônia; contudo, nenhum poder,
humano ou infernal, pode desviar a corrente da
graça divina. Os caminhos dos rios antigos foram
todos encontrados secos e desolados, mas as
correntes que levam a sua ascensão sobre os montes
da soberania divina e do amor infinito estão sempre
cheios até a borda. Gerações se derretem, porém o
curso da graça está inalterado. O rio de Deus pode
cantar com maior verdade do que o ribeiro no
poema: "Os homens podem vir, e os homens podem
ir;
Porém Eu continuarei para sempre".
Quão feliz és tu, minha alma, por ter sido levada
para perto de tais águas tranquilas! Nunca vagueie
por outras correntes para que não tenhas de ouvir a
repreensão do Senhor: que tens tu que fazer no

-- 802 of 821 --

caminho do Egito para beber do rio lamacento? (Jr
2:18)

-- 803 of 821 --

Noite "(…) a voz do Senhor Deus, que passeava no
jardim pela viração do dia (…)" (Gn 3:8)
Minha alma, agora que o frescor do dia chegou,
descanse um pouco e ouça a voz do teu Deus. Ele
está sempre pronto a falar contigo quando estás
preparado para ouvir. Se há alguma lentidão em
comungar, não é da parte dEle, mas totalmente da
tua própria; Ele está à porta e bate, e se o Seu povo
tão somente abri-la, Ele Se alegrará em entrar. Mas
em que estado está o meu coração, que é o jardim
do meu Senhor? Acaso posso me arriscar a dizer
que ele está bem aparado, e regado, e trazendo
frutos aptos ao Senhor? Se não, Ele terá muito a
reprovar, porém, ainda assim, oro a Ele para que
venha a mim, pois certamente nada poderá levar
meu coração a uma condição adequada senão a
presença do Sol da Justiça, que traz cura em Suas
asas. Portanto, venha, ó Senhor, meu Deus; minha
alma Te convida com sinceridade e espera
ansiosamente por Ti. Vinde a mim, ó Jesus, meu
bem-amado, e plante flores novas em meu jardim,
tais como eu vejo que florescem em semelhante
perfeição em Teu incomparável caráter! Venha, ó

-- 804 of 821 --

meu Pai, pois és o Lavrador, e trata comigo em Tua
ternura e prudência! Venha, ó Espírito Santo, e
orvalhe toda a minha natureza, tal como as ervas
que agora estão umedecidas com o orvalho da noite.
Ó, que Deus fale comigo. Fala, Senhor, porque o
teu servo ouve (1Sm 3:10)! Ó, que Ele ande
comigo; estou pronto para abrir mão de todo o meu
coração e mente para Ele, e qualquer outro
pensamento é silenciado. Eu peço apenas aquilo que
Ele Se deleita em conceder. Estou certo que Ele irá
consentir em ter comunhão comigo, pois Ele me deu
Seu Santo Espírito para habitar comigo para sempre.
Doce é o frescor do crepúsculo, onde as estrelas
parecem ser os olhos do céu, e o vento frio é como
o sopro de amor celestial. Meu Pai, meu irmão mais
velho, meu doce Consolador, fala agora em
benignidade, pois Tu me abriste os ouvidos, e eu
não sou rebelde.

-- 805 of 821 --

02 de Julho
Manhã "Pois nele se alegra o nosso coração (…)"
(Sl 33:21) Bem-aventurado é o fato de os cristãos
poderem se alegrar mesmo no sofrimento mais
profundo; embora o problema possa cercá-los, eles
ainda cantam e, tal como muitos pássaros, eles
cantam melhor em suas gaiolas. As ondas podem
rolar sobre eles, mas suas almas, em breve, subirão à
superfície e verão a luz do semblante de Deus; eles
possuem uma flutuabilidade que sempre lhes
permite manterem a cabeça acima d'água, ajudando-
os a cantar que Deus ainda está com eles em meio à
tempestade. A quem a glória será dada? Oh! a Jesus;
é tudo por Jesus. O problema não necessariamente
traz consigo o consolo para o crente, mas a presença
do Filho de Deus com ele na fornalha ardente enche
seu coração de alegria. O crente está doente e
sofrendo, mas Jesus o visita e faz sua cama para ele.
Ele está morrendo; as refrescantes águas do Jordão
estão se reunindo sobre ele até o pescoço, mas Jesus
coloca Seus braços ao redor dele e exclama: "Não
temas, amado; morrer é ser abençoado; as águas da
morte têm o seu manancial no céu; elas não são

-- 806 of 821 --

amargas; elas são doces como o néctar, pois fluem
do trono de Deus". À medida que o santo está
partindo, e vadeia através da corrente, e as ondas se
reúnem ao seu redor, e o coração e a carne falham,
a mesma voz soa em seus ouvidos: "Não temas,
porque eu sou contigo; não te assombres, porque eu
sou teu Deus" (Is 41:10). Conforme ele se aproxima
das fronteiras do infinito desconhecido, atemorizado
por estar quase entrando no reino das sombras,
Jesus diz: "Não temais, porque a vosso Pai agradou
dar-vos o reino" (Lc 12:32). Assim fortalecido e
consolado, o crente não precisa ter medo de morrer;
não; ele está disposto a partir, pois desde que viu a
Jesus como a estrela da manhã (Ap 22:16), ele
anseia por contemplá-Lo como o sol em sua força
(Ap 1:16). Na verdade, a presença de Jesus é todo o
céu que desejamos. Ele é, ao mesmo tempo, "A
glória dos nossos dias mais brilhantes;
O conforto de nossas noites".

-- 807 of 821 --

Noite
"A ti clamarei, ó Senhor, Rocha minha; não
emudeças para comigo; não aconteça, calando-te tu
para comigo, que eu fique semelhante aos que
descem ao abismo" (Sl 28:1)
Um clamor é a expressão natural da tristeza e uma
fala adequada quando todos os outros meios nos
falham; contudo, o clamor deve ser dirigido apenas
ao Senhor, porque clamar ao homem é desperdiçar
nossas súplicas no ar. Quando consideramos a
disposição do Senhor para ouvir, e Sua capacidade
para ajudar, vemos uma boa razão para direcionar
imediatamente todos os nossos apelos para o Deus
da nossa salvação. Será em vão clamar às rochas no
dia do julgamento, porém a nossa Rocha atende aos
nossos clamores.
"Não emudeças para comigo". Meros formalistas
podem ficar satisfeitos por não receberem respostas
as suas orações, mas suplicantes genuínos não; eles
não ficam satisfeitos com os resultados da oração
em si mesma, acalmando a mente e subjugando a
vontade; eles querem ir mais longe, obtendo
verdadeiras respostas do céu, ou não poderão

-- 808 of 821 --

descansar; as respostas que desejam receber os
fazem temer até mesmo um pequeno silêncio Deus.
A voz de Deus é muitas vezes tão terrível que faz
tremer o deserto, porém o Seu silêncio é igualmente
cheio de temor ao ansioso suplicante. Quando Deus
parece fechar Seus ouvidos, não devemos fechar
nossa boca; devemos clamar com ainda mais
seriedade, pois quando nosso clamor, em alta voz,
subir com ânsia e dor, Ele não negará a nos ouvir.
Que terrível situação estaríamos se o Senhor ficasse
para sempre em silêncio as nossas orações!
"Não aconteça, calando-te tu para comigo, que eu
fique semelhante aos que descem ao abismo".
Privados do Deus que responde à oração, estaríamos
em uma situação mais lamentável do que o morto na
sepultura, e, em pouco tempo, desceríamos ao
mesmo nível dos perdidos no inferno. Nós devemos
ter respostas à oração; é um caso urgente de extrema
necessidade; certamente o Senhor falará calmamente
as nossas mentes agitadas, pois Ele nunca achará em
Seu coração permitir aos Seus escolhidos
perecerem.

-- 809 of 821 --

03 de Julho
Manhã "E as vacas feias à vista e magras de carne,
comiam as sete vacas formosas à vista e gordas
(…)" (Gn 41:4)
O sonho do Faraó tem sido muitas vezes a minha
experiência de vigília. Meus dias de preguiça têm
destruído devastadoramente tudo o que eu tinha
conseguido em tempos de aplicado zelo; minhas
temporadas de frio congelaram todo o alegre brilho
dos meus períodos de fervor e entusiasmo; os meus
acessos de mundanismo têm me trazido de volta dos
meus avanços na vida divina. Eu preciso tomar
cuidado com orações pobres, louvores pobres,
obrigações pobres, e experiências pobres, pois eles
comerão a gordura do meu conforto e paz. Se eu
negligenciar a oração por não mais que um curto
período, perco toda a espiritualidade que tinha
alcançado; se eu não extrair suprimentos frescos do
céu, o milho velho no meu celeiro logo é consumido
pela fome que grassa em minha alma. Quando os
pulgões da indiferença, as locustas do mundanismo
e as lagartas da auto-indulgência se colocam em meu
coração completamente desolado, e fazem minha

-- 810 of 821 --

alma definhar, toda a minha antiga fecundidade e
crescimento na graça me aproveitam de
absolutamente nada. Quão ansioso deveria eu estar
para não ter qualquer dia de carnes magras e feias!
Se todos os dias eu caminhar em direção à meta dos
meus desejos, logo irei alcançá-los, mas desviar irá
me deixar longe do prêmio da minha vocação, e
roubará os avanços que eu tão laboriosamente
realizei. A única maneira pela qual todos os meus
dias podem ser como "vacas gordas" é alimentá-los
no justo prado, passando os dias com o Senhor, em
Seu serviço, em Sua companhia, em Seu temor, e
em Seu caminho. Por que cada ano não deveria ser
mais rico em amor, em utilidade e em alegria do que
os que já foram? pois estou ficando mais perto dos
montes celestiais, tenho mais experiências do meu
Senhor e, então, deveria ser mais parecido com Ele.
Ó Senhor, mantenha longe de mim a maldição da
magreza da alma; não me deixe ter de chorar:
"Emagreço, emagreço, ai de mim!" (Is 24:16), mas
que eu seja bem alimentado e nutrido em Tua casa,
para que possa louvar o Teu nome.

-- 811 of 821 --

Noite "Se sofrermos, também com ele reinaremos
(…)" (2Tm 2:12) Não devemos imaginar que
estamos sofrendo por Cristo, e com Cristo, se nós
não estivermos em Cristo. Amado amigo, está você
confiando apenas em Jesus? Se não, o que quer que
você sofra sobre a terra, você não está "sofrendo
com Cristo", e não possui qualquer expectativa de
reinar com Ele no céu. Também não devemos
concluir que todos os sofrimentos de um cristão são
sofrimentos com Cristo, pois é essencial que aquele
que foi chamado por Deus sofra. Se formos
precipitados e imprudentes, e corrermos para
posições as quais nem a providência nem a graça
nos colocou, teremos de questionar se não estamos
pecando em vez de ter comunhão com Jesus. Se
deixarmos a paixão tomar o lugar do julgamento, ou
a obstinação reinar em vez da autoridade bíblica,
lutaremos as batalhas do Senhor com as armas do
diabo, e, portanto, não devemos ficar surpresos se
cortamos nossos próprios dedos. Assim, nos
problemas que vêm sobre nós como resultado do
pecado, não devemos imaginar que estamos
sofrendo com Cristo. Quando Miriã falou mal de

-- 812 of 821 --

Moisés, e a lepra a tornou imunda (Nm 12:10), ela
não estava sofrendo por Deus. Além disso, o
sofrimento que Deus aceita deve ter a glória de Deus
como seu fim. Se eu sofrer para que eu possa
ganhar um nome ou aplausos, não conseguirei
qualquer outra recompensa além daquela do fariseu.
É necessário também que o amor de Jesus e o amor
aos Seus eleitos sejam sempre a mola mestra de toda
a nossa paciência. Devemos manifestar o Espírito de
Cristo em mansidão, gentileza e perdão. Vamos
pesquisar e ver se realmente sofremos com Jesus.
Então, se sofremos, que é a nossa "leve tribulação"
(2Co 4:17) comparado a reinar com Ele? Oh, é
muito abençoado estar na fornalha com Cristo, e
uma honra estar no pelourinho com Ele, pois ainda
que não houvesse uma recompensa futura,
poderíamos nos considerar felizes com a honra
presente; mas, quando a recompensa é de tal modo
eterna, infinitamente maior do que tínhamos
qualquer direito de esperar, não tomaremos a cruz
com entusiasmo e continuaremos nosso caminho
regozijando?

-- 813 of 821 --

04 de Julho
Manhã "Santifica-os na tua verdade (…)" (Jo 17:17)
A santificação começa na regeneração. O Espírito de
Deus infunde no homem aquele princípio de vida
nova pela qual ele se torna "uma nova criatura" em
Cristo Jesus (2Co 5:17). Essa obra, que começa
com o novo nascimento, é realizada de duas
maneiras: mortificação, onde os desejos da carne
são subjugados e dominados, e vivificação, pela qual
a vida que Deus colocou dentro de nós é feita para
ser uma fonte de água que salte para a vida eterna
(Jo 4:14). Isso é realizado todos os dias naquilo que
é chamado de "perseverança", onde o cristão é
preservado e mantido em um estado de graça, e feito
para abundar em boas obras para o louvor e glória
de Deus, culminando, ou chegando à perfeição, na
"glória", onde a alma, sendo completamente
purgada, é arrebatada para habitar com os santos, à
mão direita da Majestade no céu. Mas, enquanto o
Espírito de Deus é o autor da santificação, há ainda
uma atividade visível que é realizada e que não deve
ser esquecida: "Santifica-os", disse Jesus, "na tua
verdade, a tua palavra é a verdade". As passagens da

-- 814 of 821 --

Escritura que comprovam que o instrumento da
nossa santificação é a Palavra de Deus são muitas. O
Espírito de Deus traz à mente os preceitos e
doutrinas da verdade, e os aplica com poder. Elas
são ouvidas pelo ouvido e recebidas no coração, e
trabalham em nós o querer e o efetuar a boa vontade
de Deus (Fp 2:13). A verdade é a santificadora, e se
nós não ouvirmos ou lermos a verdade, não
cresceremos em santificação. Nós somente
progredimos no chamado da vivificação conforme
progredimos no chamado da compreensão.
"Lâmpada para os meus pés é tua palavra, e luz para
o meu caminho" (Sl 119:105). Não diga de algum
erro: "É uma mera questão de opinião". Nenhum
homem cede a um erro de julgamento sem, cedo ou
tarde, tolerar um erro de prática. Segure firme a
verdade, pois assim você será santificado pelo
Espírito de Deus.

-- 815 of 821 --

Noite
"Aquele que é limpo de mãos e puro de coração
(…)" (Sl 24:4)
A prática exterior da santidade é uma marca muita
preciosa da graça. É de se recear que muitos
professores perverteram a doutrina da justificação
pela fé, de modo a tratarem as boas obras com
desprezo; se assim for, eles receberão desprezo
eterno no último grande dia. Se as nossas mãos não
estão limpas, vamos lavá-las no precioso sangue de
Jesus e, então, levantar mãos puras para Deus.
Contudo, "mãos limpas" não é suficiente, a menos
que estejam ligadas a "um coração puro". A
verdadeira religião é obra do coração. Podemos
lavar o exterior do copo e do prato tanto quanto
quisermos, mas se as partes internas forem imundas,
estaremos completamente imundos aos olhos de
Deus, pois nossos corações são verdadeiramente nós
mesmos, mais do que são as nossas mãos; a
verdadeira vida de nosso ser está na natureza interna
e, portanto, há uma imperiosa necessidade de pureza
interior. Os puros de coração verão a Deus (Mt 5:8),
todos os outros são apenas morcegos cegos.

-- 816 of 821 --

O homem que é nascido do céu "não entrega a sua
alma à vaidade" (Sl 24:4). Todos os homens têm
alegrias pelas quais suas almas são elevadas; os
mundanos elevam suas almas em prazeres carnais,
que são meras vaidades vazias, porém os santos têm
mais amor pelas coisas substanciais; tal como
Jeosafá, ele é elevado nos caminhos do Senhor.
Aquele que se contenta com cascas será contado
entre os porcos. Porventura o mundo satisfará a ti?
Então, tens a tua porção e recompensa nesta vida;
faça muito dela, pois tu não conheces outra alegria.
"Nem jura enganosamente". Os santos também são
homens de honra. A palavra do homem cristão é o
seu único juramento, porém é melhor do que vinte
juramentos de outros homens. Falar enganosamente
impedirá a entrada de qualquer homem ao céu, pois
um mentiroso não entra na casa Deus, qualquer que
seja sua profissão de fé ou ações. Leitor, acaso o
texto diante de nós condena a ti, ou esperas subir ao
monte do Senhor?

-- 817 of 821 --

05 de Julho
Manhã
"(…) chamados [a ser] santos (…)" (Rm 1:7)
Somos muito inclinados a olhar os santos apóstolos
como se fossem "santos" de uma forma mais
especial do que os demais filhos de Deus. Todos a
quem Deus chamou pela Sua graça são "santos", e
santificados pelo Seu Espírito; porém, somos
inclinados a olhar para os apóstolos como seres
extraordinários, pouco sujeitos as mesmas fraquezas
e tentações que nós somos. No entanto, ao fazê-lo,
esquecemos esta verdade: quanto mais perto um
homem vive de Deus, mais intensamente ele lamenta
seu maligno coração; e quanto mais seu Mestre o
honra em Seu serviço, mais o mal na carne o
aborrece e o provoca dia a dia. O fato é que se
tivéssemos visto o apóstolo Paulo, nós o acharíamos
muito parecido com o resto da família escolhida; se
tivéssemos falado com ele, poderíamos dizer: "Nós
percebemos que a sua experiência e as nossas são
muito parecidas. Ele é mais fiel, mais santo e
profundamente mais instruído do que nós somos,
porém ele tem as mesmas provações a suportar.

-- 818 of 821 --

Não; em alguns aspectos, ele é mais duramente
provado do que nós". Então, não olhe para os
antigos santos como pessoas isentas tanto de
fraquezas como de pecados; não os considere com
essa mística reverência que quase faz de nós
idólatras. A santidade deles é atingível mesmo por
nós. Somos "chamados a ser santos" por aquela
mesma voz que os constrangeu à alta vocação deles.
É dever de um cristão forçar seu caminho para o
círculo interno da santidade, e se esses santos foram
superiores a nós em suas realizações, como
certamente o foram, vamos segui-los; vamos imitar
o seu ardor e santidade. Temos a mesma luz que
eles tinham; a mesma graça é acessível a nós; por
que deveremos ficar satisfeitos antes que os
tenhamos igualado em celestial caráter? Eles viveram
com Jesus, eles viveram por Jesus, pois eles
cresceram como Jesus. Vivamos pelo mesmo
Espírito, como eles fizeram, "olhando para Jesus", e
a nossa santidade em breve será aparente.

-- 819 of 821 --

O texto de Romanos 1:7, citado no início deste
devocional, foi adaptado à tradução da Bíblia inglesa
versão King James de 1611 (ou Authorized
Version), utilizada por C. H. Spurgeon. (N.T.)

-- 820 of 821 --

Noite "Confiai no Senhor perpetuamente; porque o
Senhor Deus é uma rocha eterna" (Is 26:4)
Vendo que temos um Deus assim para confiar,
vamos descansar sobre Ele com todo o nosso peso;
vamos afastar resolutamente toda incredulidade, e
nos empenhar para abolir as dúvidas e medos que
tanto estragam nosso conforto, pois não há desculpa
para o medo onde Deus é o fundamento da nossa
confiança. Um pai amoroso ficaria dolorosamente
triste se o seu filho não pudesse confiar nele; quão
mesquinha e cruel é nossa conduta quando
colocamos tão pouca confiança em nosso Pai
celestial, que nunca nos falhou e que nunca irá nos
falhar. Seria bom se as dúvidas fossem banidas da
família de Deus, mas é de se temer que o antigo
Descrente é tão ágil nos dias de hoje como quando o
salmista perguntou: "Cessou para sempre a sua
benignidade? Acabou-se já a promessa de geração
em geração?" (Sl 77:8). Davi não havia feito um
longo julgamento sobre a poderosa espada do
gigante Golias, e, mesmo assim, disse: "Não há
outra semelhante" (1Sm 21:9). Ele já a havia
experimentado uma vez no momento de sua

-- 821 of 821 --

