JUNHO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
01 de Junho
Manhã "(…) E foi a tarde e a manhã, o dia
primeiro" (Gn 1:5) Assim foi no início? Luz e
escuridão dividiram o reinado do tempo no primeiro
dia? Então, não é motivo de admiração se minhas
circunstâncias também mudarem do sol da
prosperidade para a noite da adversidade. O
resplandecente brilho do meio-dia não será
constante nas coisas concernentes a minha alma;
devo esperar períodos para lamentar a ausência das
minhas antigas alegrias, e buscar meu Amado
durante a noite. Também não estou sozinho, pois
todos os amados do Senhor tiveram que cantar a
mesclada melodia de juízo e misericórdia, de
julgamento e libertação, de luto e deleite. É um dos
arranjos da Divina Providência que dia e noite não
cessarão na criação natural ou espiritual até
chegarmos à terra da qual está escrito: "E ali não
haverá mais noite" (Ap 22:5). Aquilo que nosso Pai

-- 667 of 821 --

celestial ordena é sábio e bom.
O que é para ti, então, minha alma, o melhor a
fazer? Aprenda primeiro a se contentar com essa
ordem divina e a estar disposta, tal como Jó, a
receber o mal da mão do Senhor, assim como o
bem. Em seguida, examine como tornar as saídas da
manhã e da tarde em alegria (Sl 65:8). Louvado seja
o Senhor pelo sol da alegria quando ele surge e pela
escuridão da noite quando ela cai. Há beleza tanto
no nascer como no pôr do sol; louve isso e
glorifique ao Senhor. Assim como o rouxinol,
derrame tuas notas em todas as horas. Acredite que
a noite é tão útil quanto o dia. Os orvalhos da graça
caem pesadamente na noite da tristeza. As estrelas
da promessa brilham gloriosamente em meio à
escuridão da dor. Continue tua tarefa sob todas as
circunstâncias. Se a palavra de ordem no teu dia foi
trabalho, à noite, troque o turno. Cada hora tem o
seu dever; continue na tua chamada como servo do
Senhor até Ele aparecer repentinamente em Sua
glória. Minha alma, tua noite de velhice e morte se
aproxima; não temas, pois isso é parte do dia, e o
Senhor disse: "O amado do Senhor habitará seguro
com ele; todo o dia o cobrirá" (Dt 33:12).

-- 668 of 821 --

Noite "(…) e fará o seu deserto como o Éden (…)"
(Is 51:3) Segundo me parece, imagino um deserto
semelhante ao grande e terrível deserto do Saara.
Não percebo qualquer coisa nele para aliviar meus
olhos; estou completamente cansado com a visão da
areia quente e árida, repleta de dez mil branqueados
esqueletos de miseráveis seres humanos que
expiraram em angústia, tendo perdido seu caminho
nesse cruel lugar. Que visão terrível! Quão
horrorosa! Um mar de areia sem limites, sem um
único oásis, um triste cemitério para uma miserável
raça! Contudo, contemple e admire! Subitamente,
levantando-se da areia escaldante, vejo uma
plantação de renome (Ex 34:29); à medida que
crescem os botões, um botão se expande; é uma
rosa; ao seu lado, um lírio inclina sua modesta haste;
então, milagre dos milagres! conforme o perfume
dessas flores é difundido, o deserto se transforma
em um campo fértil e tudo ao seu redor floresce
sobremaneira; a glória do Líbano lhe é dada, a
excelência do Carmelo e Sarom (Is 35:2). Não o
chame de Saara, mas de Paraíso. Não fale mais dele
como o vale da sombra da morte, onde os

-- 669 of 821 --

esqueletos jaziam branqueados ao sol; eis que a
ressurreição é proclamada e levantam-se os mortos,
um poderoso exército cheio de vida imortal. Jesus é
essa plantação de renome e Sua presença faz nova
todas as coisas, não sendo menos maravilhosa em
cada salvação individual. Naquela direção eu vejo
você, caro leitor, lançado fora, uma criança,
desatado em faixas, sujo, contaminado com seu
próprio sangue, deixado para ser alimento por
animais de rapina. Mas, eis, uma jóia foi jogada em
seu seio por uma divina mão e, por causa dela, você
tem recebido piedade e cuidado da providência de
Deus; você foi lavado e purificado de sua impureza;
você foi adotado na família celestial, o justo selo do
amor está em sua testa e o anel de fidelidade está em
sua mão; agora, você é um príncipe diante de Deus,
embora uma vez um órfão jogado fora. Ó, apreço
excessivamente incomparável, poder e graça que
transformam desertos em jardins, e faz o coração
estéril cantar de alegria.

-- 670 of 821 --

02 de Junho
Manhã
"Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o
Espírito contra a carne (…)" (Gl 5:17)
No coração de cada crente há uma luta constante
entre a velha e a nova natureza. A velha natureza é
muito ativa e não perde uma oportunidade para
utilizar todas as armas de seu mortífero arsenal
contra a graça recém-nascida; enquanto isso, do
outro lado, a nova natureza está sempre vigilante
para resistir e destruir seu inimigo. A graça dentro
de nós vai empregar oração e fé, esperança e amor,
para expulsar o mal; para isso, ela toma "toda a
armadura de Deus" (Ef 6:11) e luta fervorosamente.
Essas duas naturezas opostas nunca deixarão de
lutar enquanto estivermos neste mundo. A batalha
de "Cristão" contra "Apolion" durou três horas, mas
a batalha do cristão contra si próprio dura todo o
caminho entre o "Portão Estreito" e o rio Jordão. O
inimigo está tão firmemente arraigado dentro de nós
que nunca será expulso enquanto estivermos neste
corpo; contudo, apesar de estarmos de tal modo
sitiados, e muitas vezes em um doloroso conflito,

-- 671 of 821 --

temos um Todo-Poderoso Ajudante, Jesus, o
Capitão da nossa salvação, que está sempre conosco
e nos garante que sairemos, ao final, mais do que
vencedores por meio dEle (Rm 8:37). Com essa
ajuda, a natureza recém-nascida é mais que capaz
contra seus inimigos. Está você hoje lutando com o
adversário? É Satanás, o mundo e a carne, tudo
contra você? Não desanime nem se assuste. Lute!
pois o próprio Deus está contigo; Jeová Nissi é a sua
bandeira (Ex 17:15) e Jeová Rafá é quem cura as
suas enfermidades (Ex 15:26). Não temas; você
vencerá, pois quem pode derrotar a Onipotência?
Lute, "olhando para Jesus" (Hb 12:2), e, apesar de
longo e severo ser o conflito, doce será a vitória, e
gloriosa a recompensa prometida.
"Cristão", "Apolion" e "Portão Estreito" são
referências ao livro "O Peregrino", escrito pelo
pregador John Bunyan (1628 - 1688), publicado na
Inglaterra, em 1678. (N.T.)
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek

-- 672 of 821 --

Dictionaries”, a expressão "Jeová Nissi" (Ex 17:15)
traduz-se por "O SENHOR minha bandeira". (N.T.)
Segundo a Bíblia Hebraica Stuttgartensia, a
expressão "Jeová Rafá" (Ex 15:26) decorre do
original hebraico que significa "Eu, o SENHOR,
que curo (ou saro)". (N.T.)

-- 673 of 821 --

Noite "(…) Bom Mestre (…)" (Mt 19:16) Se o
jovem do Evangelho usou esse título ao falar com
nosso Senhor, quão mais apropriadamente poderei
eu assim tratá-Lo! Jesus é, de fato, meu Mestre em
dois sentidos: um Mestre de comando e um Mestre
de ensino. Tenho prazer tanto em cumprir Suas
incumbências como em sentar aos Seus pés. Eu sou
tanto Seu servo como Seu discípulo, e considero
minha maior honra possuir essa dupla natureza. Se
Ele me perguntar porque O chamo "bom", eu tenho
uma resposta pronta. É verdade que "não há bom
senão um só, que é Deus", mas Ele é Deus, e toda a
benevolência da Divindade brilha nEle. Em minha
experiência, eu O considero bom, tão bom, na
verdade, que todo o bem que já chegou a mim veio
por meio dEle. Ele foi bom para mim quando eu
estava morto no pecado, pois me ressuscitou pelo
poder do Seu Espírito; Ele tem sido bom para mim
em todas as minhas necessidades, provações, lutas e
tristezas. Não poderia haver melhor Mestre, pois
Seu culto é liberdade, Seu mandamento é amor; eu
gostaria de ser uma milésima parte tão bom como
servo. Quando Ele me ensina como meu Mestre, Ele

-- 674 of 821 --

é indescritivelmente bom; Sua doutrina é divina, Sua
forma é condescendente, Seu espírito é a própria
suavidade. Nenhum erro se mistura com Sua
instrução; pura é a verdade de ouro que Ele traz e
todos os Seus ensinamentos levam à bondade,
santificando como também edificando o discípulo.
Anjos O consideram um bom mestre e prestam-Lhe
deferência aos Seus pés. Os antigos santos
demonstram que Ele era um bom Mestre, e cada um
deles se alegrava em cantar: "Eu sou Teu servo,
Senhor!" (Sl 116:16). Meu próprio humilde
testemunho certamente tem o mesmo significado.
Darei esse testemunho diante de meus amigos e
vizinhos para que eles possam ser levados a buscar o
meu Senhor Jesus como o Mestre deles. Ó, que eles
o façam! Eles nunca se arrependerão de tão sábia
ação. Se apenas tomarem o Seu suave jugo, eles se
encontrarão em um tão real exército que se
alistariam nele para sempre.

-- 675 of 821 --

03 de Junho
Manhã "Estes foram oleiros, e habitavam nas hortas
e nos cerrados; estes ficaram ali com o rei na sua
obra" (1Cr 4:23)
Oleiros não eram os mais graduados trabalhadores,
contudo "o rei" precisava deles; assim, eles estavam
a serviço real, ainda que o material com que
trabalhassem fosse nada além de barro. Nós,
também, podemos estar empregados na parte mais
humilde da obra do Senhor, porém é um grande
privilégio fazer qualquer coisa para "o rei"; vamos,
então, obedecer nosso chamado na esperança que,
"ainda que vos tenhais deitado entre redis, contudo
sereis como as asas duma pomba, cobertas de prata,
e as suas penas, de ouro amarelo" (Sl 68:13). O
texto nos fala sobre aqueles que habitavam em
hortas e cerrados, tendo um trabalho duro, árduo e
severo a fazer. Eles poderiam desejar viver na
cidade, em meio a sua vida social e seus
refinamentos, mas mantiveram suas posições
designadas, pois também estavam fazendo a obra do
rei. O lugar da nossa habitação é predeterminado;
por isso, não devemos nos afastar dele por capricho

-- 676 of 821 --

ou obstinação, mas buscar servir ao Senhor nele,
sendo uma bênção para as pessoas entre as quais
residimos. Estes oleiros e jardineiros tinham
companhia real, pois habitavam "com o rei"; embora
entre hortas e cerrados, eles habitavam lá com o rei.
Nenhum lugar ou ocupação, embora dura, pode
impedir a comunhão com nosso divino Senhor. Em
visita a habitações simples, abrigos ou prisões, nós
vamos com o rei. Em todas as obras da fé podemos
contar com a parceria de Jesus. É quando estamos
em Sua obra que podemos esperar Seu sorriso.
Vocês, trabalhadores desconhecidos que estão
ocupados por Seu Senhor entre a sujeira e miséria
dos mais humildes, tenham bom ânimo, pois jóias
foram encontradas sobre monturos antes de agora,
potes de barro foram preenchidos com tesouro
celestial, e malignas ervas daninhas foram
transformadas em preciosas flores. Habite com o
Rei pela Sua obra, e quando Ele escrever Suas
crônicas, seu nome será lembrado.

-- 677 of 821 --

Noite "(…) humilhou-se a si mesmo (…)" (Fp 2:8)
Jesus é o grande mestre da humildade. Precisamos
aprender diariamente com Ele. Veja o Mestre
tomando uma toalha e lavando os pés de Seus
discípulos (Jo 13:4)! Seguidor de Cristo, não
humilharás a ti mesmo? Veja-O como Servo dos
servos e, certamente, não poderás ser orgulhoso!
Porventura esta frase não é o compêndio de Sua
biografia: "Humilhou-se a si mesmo"? No mundo,
não esteve Ele, antes de tudo, sempre a tirar um
manto de honra seguido de outro, até que, nu, foi
preso à cruz e ali esvaziou o Seu mais íntimo ser,
derramando Seu sangue, entregando-Se por todos
nós, até que O pusessem em um pobre túmulo
emprestado? Quão baixo nosso querido Redentor foi
levado! Como, então, poderemos ser orgulhosos?
Fique ao pé da cruz e conte as gotas carmesim pelas
quais foste limpo; repare a coroa de espinhos; note
Seus ombros açoitados jorrando rios vermelhos; veja
mãos e pés entregues ao ferro bruto, e todo o Seu
ser ao escárnio e desprezo; repare a amargura, e as
dores, e os espasmos de dor interior revelando-se
em Sua estrutura exterior; ouça o grito emocionante,

-- 678 of 821 --

"Meu Deus, meu Deus, por que me desamparaste?"
(Mt 27:46), e se você não cair prostrado no chão
diante desta cruz, você nunca a viu; se você não
ficar humilhado na presença de Jesus, você não O
conhece. Você estava tão perdido que nada poderia
salvá-lo senão o sacrifício do unigênito de Deus.
Pense nisso e, tal como Jesus Se inclinou para você,
curve-se em humildade aos Seus pés. Um
sentimento do incrível amor de Cristo por nós tem a
grande tendência a nos humilhar mais do que, até
mesmo, a consciência da nossa própria culpa. Que o
Senhor possa nos trazer à contemplação do
Calvário; então, nossa posição não será mais a do
homem pomposo de orgulho, mas tomaremos o
humilde lugar de quem muito ama porque muito foi
perdoado. O orgulho não pode viver sob a cruz.
Vamos lá sentar e aprender a nossa lição, e, então,
nos levantar e aplicá-la na prática.

-- 679 of 821 --

04 de Junho
Manhã "(…) a benignidade e amor de Deus, nosso
Salvador (…)" (Tt 3:4) Como é doce contemplar o
Salvador em comunhão com Seu amado povo! Não
há nada mais agradável que, pelo Espírito Divino,
ser levado a esse campo fértil de deleite. Deixe a
mente, por um instante, considerar a história de
amor do Redentor e mil prazerosos atos de afeição
serão lembrados, todos tendo por modelo a
tecelagem do coração em Cristo, e o entrelaçamento
dos pensamentos e emoções da alma regenerada
com a mente de Jesus. Quando meditamos sobre
esse incrível amor, e contemplamos o todo-glorioso
Parente da Igreja dotando-a com toda Sua antiga
riqueza, nossas almas podem muito bem
esvaecerem-se de alegria. Quem pode suportar
tamanho amor? Essa compreensão que o Espírito
Santo Se satisfaz, por vezes, em prover é mais do
que a alma pode conter; quão arrebatadora será a
visão completa disso! Quando a alma tiver
entendimento para discernir todos os dons do
Salvador, sabedoria para estimá-los, e tempo para
meditar sobre eles, tal como o mundo do porvir nos

-- 680 of 821 --

permitirá, então, comungaremos com Jesus de uma
forma mais próxima que no presente. Contudo,
quem pode imaginar a sensação de tal comunhão?
Essa é uma das coisas que não entraram no coração
do homem, mas que Deus tem preparado para
aqueles que O amam. Oh, irrompam as portas dos
celeiros de nosso José e veja a abundância que Ele
tem guardado para nós! Isso irá nos inundar com
amor. Pela fé nós vemos, como por um vidro
escuro, a imagem refletida de Seus ilimitados
tesouros, mas quando realmente pudermos ver as
coisas celestiais com nossos próprios olhos, quão
profundo será o fluxo de comunhão em que nossa
alma irá se banhar! Até lá, nossos mais altos sonetos
estão reservados para o nosso amoroso benfeitor,
Jesus Cristo, nosso Senhor, cujo amor por nós é
maravilhoso, ultrapassando o amor das mulheres
(2Sm 1:26).

-- 681 of 821 --

Noite "(…) recebido acima na glória" (1Tm 3:16
ACF)
Vimos o nosso bem-amado Senhor, nos dias de Sua
carne, humilhado e muitíssimo sofrido, pois Ele foi
"desprezado, e o mais rejeitado entre os homens,
homem de dores, e experimentado nos trabalhos" (Is
53:3). Aquele, cujo brilho é como a manhã, usava o
cilício da tristeza como Seu traje diário; vergonha
era o Seu manto e reprovação era Sua vestimenta.
No entanto, agora, uma vez que Ele triunfou sobre
todos os poderes das trevas no madeiro de sangue,
nossa fé contempla nosso Rei retornando com vestes
tintas de Edom (Is 63:1), vestido no esplendor da
vitória. Quão glorioso Ele foi aos olhos dos serafins
quando uma nuvem O encobriu da vista mortal e
subiu ao céu (At 1:9)! Agora, Jesus usa a glória que
tinha com Deus antes do mundo existir e ainda uma
outra glória acima de todas as demais: aquela que
Ele adquiriu na luta contra o pecado, contra a morte,
e contra o inferno. Como vencedor, Ele usa a ilustre
coroa. Ouça como o louvor se expande alto! É um
novo e mais doce cântico: "Digno é o Cordeiro que
foi morto, porque Ele nos remiu para Deus com o

-- 682 of 821 --

Seu sangue!". Ele usa a glória de um Intercessor que
nunca pode falhar, de um Príncipe que nunca pode
ser derrotado, de um Conquistador que venceu
todos os inimigos, de um Senhor que tem a lealdade
cordial em todos os assuntos. Jesus usa toda a glória
que a pompa do céu pode conceder a Ele, a qual dez
mil vezes, dez milhares de anjos podem ministrar-
Lhe. Você não pode, com o máximo esforço de
imaginação, conceber Sua excelsa grandeza; ainda
haverá mais uma revelação disso quando Ele descer
do céu com grande poder, com todos os santos
anjos; "Então se assentará no trono da sua glória"
(Mt 25:31). Oh, o esplendor dessa glória! Ele
arrebatará o coração de Seu povo. E isso não é o
fim, pois a eternidade ressoará Seu louvor. "O teu
trono, ó Deus, é eterno e perpétuo" (Sl 45:6).
Leitor, se você se deleita na glória futura de Cristo,
Ele deve ser glorioso aos seus olhos agora. É Ele
assim?
"Digno é o Cordeiro que foi morto, porque Ele nos

-- 683 of 821 --

remiu para Deus com o Seu sangue!" é um trecho
do livro "The Bible Prayer Book", escrito pelo autor
inglês Robert Butler (1784 - 1853), em 1823. (N.T.)

-- 684 of 821 --

05 de Junho
Manhã
"(…) o Senhor o fechou dentro" (Gn 7:16)
Noé foi fechado longe de todo o mundo pela mão
do divino amor. A porta da eleição se interpõe entre
nós e o mundo que jaz no maligno (1Jo 5:19). Nós
não somos do mundo, assim como nosso Senhor
Jesus não foi do mundo. No pecado, nas
festividades mundanas, naquilo que as multidões
buscam, nós não podemos entrar; não podemos
folgar nas ruas da "Feira das Vaidades" como fazem
os filhos das trevas, pois nosso Pai celestial nos
fechou dentro. Noé foi fechado dentro com seu
Deus. "Vem tu para a arca" foi o convite do Senhor,
mostrando claramente que Ele intentava habitar na
arca com Seu servo e sua família. Assim, todos os
escolhidos habitam em Deus e Deus neles. Felizes as
pessoas que estão fechadas no mesmo ambiente que
contém Deus na Trindade de Suas pessoas - Pai,
Filho e Espírito. Nunca sejamos desatentos a este
gracioso chamado: "Vai, pois, povo meu, entra nos
teus quartos, e fecha as tuas portas sobre ti;
esconde-te só por um momento, até que passe a ira"

-- 685 of 821 --

(Is 26:20). Noé estava tão separado que nenhum
mal poderia alcançá-lo. Inundações poderiam apenas
levantá-lo ao céu; ventos poderiam tão somente
fazê-lo flutuar em seu caminho. Fora da arca tudo
era ruína; dentro, tudo era paz e descanso. Sem
Cristo nós perecemos, mas em Cristo Jesus há
perfeita segurança. Noé estava tão fechado dentro
que sequer poderia desejar sair, assim como aqueles
que estão em Cristo Jesus estão nEle para sempre.
Eles nunca mais poderão sair, pois a fidelidade
eterna os fechou e a malícia infernal não pode
arrastá-los para fora. O Príncipe da casa de Davi
fecha e ninguém abre; nos últimos dias, logo que o
Dono da casa Se levantar e fechar a porta, será em
vão os meros professores baterem e gritarem:
"Senhor, Senhor, abre-nos", pois a mesma porta que
fechou dentro as virgens prudentes calará o tolo para
sempre. Senhor, fecha-me dentro por Tua graça.
"Feira das Vaidades" é uma referência ao livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan

-- 686 of 821 --

(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 687 of 821 --

Noite "Aquele que não ama não conhece a Deus
(…)" (1Jo 4:8) A marca distintiva de um cristão é
sua confiança no amor de Cristo e seus frutos de
afeição a Ele. Em primeiro lugar, a fé coloca seu
selo sobre o homem, permitindo que a alma diga
como o apóstolo: "Filho de Deus, o qual me amou,
e se entregou a si mesmo por mim" (Gl 2:20).
Depois, o amor dá a confirmação e, em troca,
estampa sobre o coração a gratidão e o amor a
Jesus. "Nós o amamos a ele porque ele nos amou
primeiro" (1Jo 4:19). Naqueles grandes tempos
antigos, no período heróico da religião cristã, essa
dúplice marca era claramente vista em todos os
crentes em Jesus; eram homens que conheciam o
amor de Cristo e descansavam sobre esse amor, tal
como um homem que se apoia sobre o cajado cuja
confiança ele conhece. O amor que sentiam em
relação ao Senhor não era uma emoção calma que
escondiam dentro de si, na câmara secreta de suas
almas, para ser mencionada apenas em suas reuniões
privadas, quando se encontravam no primeiro dia da
semana cantando hinos em honra a Cristo Jesus, o
crucificado; era uma paixão de tal modo veemente

-- 688 of 821 --

que lhes consumia toda a energia; era visível em
todas as suas ações, falada em suas conversas
comuns e vista em seus olhos, mesmo em seus
olhares mais simples. O amor a Jesus era uma
chama que alimentava o âmago e o coração de suas
existências, desde a própria força interior,
incendiando o caminho em direção ao homem
exterior, para lá, então, brilhar. O zelo pela glória do
Rei Jesus foi o selo e a marca de todos os cristãos
genuínos. Por causa da dependência deles ao amor
de Cristo, muito ousaram, e por causa do amor que
tinham por Cristo, muito fizeram. Ocorre o mesmo
agora. Os filhos de Deus são governados, em sua
força interna mais profunda, pelo amor; o amor de
Cristo constrange-os (2Co 5:14); alegram-se que o
amor divino esteja posto sobre eles; sentem isso
derramado em seus corações pelo Espírito Santo
que lhes é dado e, em seguida, por força da
gratidão, amam o Salvador com um coração puro,
com fervor. Meu leitor, você O ama? Antes de
dormir, dê uma honesta resposta a uma importante
pergunta!

-- 689 of 821 --

06 de Junho
Manhã
"Eis que sou vil (…)" (Jó 40:4)
Uma palavra encorajadora para ti, pobre perdido
pecador! Você pensa que nunca chegará a Deus,
pois que você é vil. Contudo, neste momento, não
há sequer um santo vivendo na Terra que não se
sinta vil. Se Jó, Isaías e Paulo se sentiram obrigados
a dizer: "Eu sou vil", oh, pobre pecador, acaso tens
vergonha de participar dessa mesma confissão? Se a
graça divina não erradica todos os pecados do

-- 690 of 821 --

crente, como esperas fazê-lo por ti mesmo? E se
Deus ama o Seu povo enquanto ainda são vis, achas
que a tua vileza impedirá o Senhor de te amar?
Creia em Jesus, tu, pária da sociedade! Jesus te
chama, tal como estás.
"Não o justo, não o justo;
Pecadores Jesus veio chamar".
Mesmo agora, diga: "Tu morreste pelos pecadores;
eu sou um pecador, Senhor Jesus; asperge o Teu
sangue em mim"; se confessares teu pecado
encontrarás perdão. Se, agora, de todo o teu
coração, quiseres dizer: "Eu sou vil, lava-me", serás
lavado. Se o Espírito Santo habilitar teu coração a
clamar:

-- 691 of 821 --

"Tal como sou, sem qualquer rogo,
O Teu sangue foi derramado por mim;
Tu me convidas a ir ter contigo,
Ó, Cordeiro de Deus, eu irei",
então, dessa leitura matinal, tu ressuscitarás com
todos os teus pecados perdoados! Embora, nesta
manhã, possas ter acordado com todos os pecados
que o ser humano comete em sua mente, à noite,
descanse aceito no Amado; embora uma vez
degradado com os trapos do pecado, serás adornado
com um manto de justiça e serás alvo como são os
anjos, pois "agora", veja, "agora é o tempo
aceitável" (2Co 6:2). Se creres nAquele que justifica
o ímpio, serás salvo. Oh! que o Espírito Santo te dê
a fé salvadora nAquele que recebe ao mais vil.

-- 692 of 821 --

Noite "(…) São israelitas? também eu (…)" (2Co
11:22) Temos aqui uma reivindicação pessoal que
necessita de provas. O apóstolo sabia que sua
reivindicação era indiscutível, porém há muitas
pessoas que não têm qualquer direito a esse título
quando afirmam fazerem parte do Israel de Deus.
Se estamos confiadamente declarando: "Também eu
sou um israelita", façamos isso somente após termos
investigado nosso coração na presença de Deus.
Mas, se pudermos dar provas que estamos seguindo
a Jesus, e dizer com o coração: "Eu confio nEle
totalmente; confio nEle somente; confio nEle
simplesmente; confio nEle agora e confio nEle
sempre", então, a posição que os santos de Deus
possuem também nos pertence; todos os seus
deleites são nossas possessões; podemos estar no
nível mais simples em Israel, "o mínimo de todos os
santos" (Ef 3:8), porém, como as misericórdias de
Deus pertencem aos santos como santos, e não aos
santos experientes ou bem versados, poderemos
também dizer em nossa afirmação: "São israelitas?
também eu"; portanto, as promessas são minhas, a
graça é minha, e a glória será minha. A afirmação,

-- 693 of 821 --

feita legitimamente, é aquela que produzirá conforto
indizível. Quando aqueles que são de Deus estão se
regozijando por serem dEle, que felicidade se
puderem dizer: "Também eu!". Quando falam sobre
serem perdoados, justificados, e aceitos no Amado,
quão alegre poder responder: "Pela graça de Deus,
também eu". No entanto, essa reivindicação não só
tem seus deleites e privilégios, mas também suas
condições e deveres. Devemos participar com o
povo de Deus tanto debaixo de nuvens como sob a
luz do sol. Quando ouvimos os outros falarem, com
desprezo e zombaria, por eles serem cristãos,
devemos chegar corajosamente à frente e dizer:
"Também eu". Quando os vemos trabalhando para
Cristo, dando seu tempo, seu talento, todo o seu
coração para Jesus, devemos ser capazes de dizer:
"Também eu". Ó, vamos provar nossa gratidão por
meio de nossa devoção, e viver como aqueles que,
depois de terem reclamado um privilégio, estão
dispostos a assumir a responsabilidade a ele
relacionada.

-- 694 of 821 --

07 de Junho
Manhã "Vós, que amais ao Senhor, odiai o mal
(…)" (Sl 97:10)
Tens uma boa razão para "odiar o mal" apenas por
considerar o dano que ele já causou em ti. Oh, que
universo de maldade o pecado trouxe ao teu
coração! O pecado te deixou tão cego que não
podias ver a beleza do Salvador; o pecado te fez
surdo para que não pudesses ouvir os tenros
convites do Redentor. O pecado virou teus passos
para o caminho da morte e derramou veneno na
própria fonte do teu ser; ele contaminou teu coração
e o fez "enganoso, mais do que todas as coisas, e
perverso" (Jr 17:9). Oh, que criatura foste quando o
mal fez o possível contigo, antes da interferência da
graça divina! Tu eras um herdeiro da ira como os
demais; seguias "a multidão para fazeres o mal" (Ex
23:2). Assim éramos todos nós, porém Paulo nos
lembra: "Mas haveis sido lavados, mas haveis sido
santificados, mas haveis sido justificados em nome
do Senhor Jesus, e pelo Espírito do nosso Deus"
(1Co 6:11). Temos boas razões, portanto, para odiar
o mal quando olhamos para trás e percebemos suas

-- 695 of 821 --

obras mortais. Quão mal esse mal nos fez, pois
nossas almas estariam perdidas caso o onipotente
amor não tivesse interferido para nos redimir.
Mesmo agora, ele é um inimigo ativo, sempre
vigiando para nos machucar e nos arrastar à
perdição. Portanto, "odiai o mal", ó cristãos, a
menos que desejem ter problemas. Se espalhares
espinhos em seu caminho e urtigas em teu
travesseiro, então, negligenciarás o "odiai o mal";
contudo, se desejas viver uma vida feliz e uma
morte pacífica, então, caminhe em todos os
caminhos da santidade, odiando o mal até o fim. Se
você realmente ama e honra o seu Salvador, então,
"odiai o mal". Não conhecemos qualquer cura para
o amor ao mal do que a abundante comunhão com
o Senhor Jesus. Viva constantemente com Ele, e
será impossível que você tenha paz com o pecado.

-- 696 of 821 --

Noite "(…) sê, pois, zeloso (…)" (Ap 3:19) Se você
observar as almas convertidas; se você ouvir o grito:
"Os reinos do mundo vieram a ser de nosso Senhor
e do seu Cristo" (Ap 11:15); se você colocar coroas
sobre a cabeça do Salvador e Seu trono for
exaltado, então, você será preenchido com zelo,
porque o caminho da conversão do mundo deve ser
pelo zelo da igreja. A graça fará proezas, mas o zelo
deve vir primeiro; prudência, conhecimento,
paciência e coragem virão em seguida, porém o zelo
estará à frente. Não é a extensão do seu
conhecimento, embora isso seja útil; também não é a
extensão do seu talento, embora isso não seja algo a
ser desprezado; é o seu zelo que fará grandes
façanhas. Esse zelo é o fruto do Espírito Santo; o
zelo extrai sua força vital das operações continuadas
do Espírito Santo na alma. Se a nossa vida interior
se encolhe, ou se o nosso coração bate devagar
diante de Deus, não conheceremos o zelo; mas, se
tudo for vigoroso e forte internamente, então, não
poderemos deixar de sentir um amoroso anseio para
ver chegar o reino de Cristo, bem como Sua vontade
realizada na Terra e no céu. Um profundo

-- 697 of 821 --

sentimento de gratidão irá nutrir o zelo no cristão.
Olhando para o buraco do poço de onde fomos
retirados, encontramos abundantes motivos pelos
quais devemos gastar e ser gastos por Deus. Zelo
também é estimulado pelo pensamento do futuro
eterno; olhando com olhos cheios de lágrimas para
baixo, para as chamas do inferno, não haverá
descanso; olhando para cima, ansiosos pelas glórias
do céu, não poderemos deixar de nos estimular.
Parece que este tempo é curto comparado ao
trabalho a ser feito, e, por isso, ele demanda tudo o
que há para a causa do Senhor. Isso é sempre
reforçado pela lembrança do exemplo de Cristo. Ele
estava vestido de zelo tal como um manto. Quão
rápidas eram as rodas da carruagem da
responsabilidade com Ele! Ele sabia não desperdiçar
tempo pelo caminho. Vamos provar que somos Seus
discípulos manifestando o mesmo espírito de zelo.

-- 698 of 821 --

08 de Junho
Manhã "Porque muitos caíram feridos, porque de
Deus era a peleja (…)" (1Cr 5:22) Você, guerreiro
lutando sob o pavilhão do Senhor Jesus, observe
esse versículo com santa alegria, pois assim como
foi nos dias antigos, tal é agora; se a guerra é de
Deus, a vitória é certa. Os filhos de Rúben, de
Gade, e a meia tribo de Manassés mal conseguiram
reunir quarenta e cinco mil homens de guerra,
porém, em sua batalha contra os hagarenos,
mataram "cem mil homens", "porque, na peleja,
clamaram a Deus que lhes deu ouvidos, porquanto
confiaram nele" (1Cr 5:20). O Senhor salva, não
por muitos ou por poucos; cabe a nós ir adiante em
nome de Jeová, ainda que com um punhado de
homens, pois o Senhor dos Exércitos está conosco,
a nossa frente. Eles não negligenciaram o broquel, a
espada, e o arco, mas também não depositaram sua
confiança nessas armas; devemos usar todos os
meios adequados, mas nossa confiança deve
descansar apenas no Senhor; Ele é a espada e o
escudo de Seu povo. A grande razão do
extraordinário sucesso deles foi que "a peleja era de

-- 699 of 821 --

Deus". Amado, na luta contra o pecado, interno e
externo, contra o erro doutrinário ou prático, contra
a maldade espiritual em lugares altos ou em lugares
baixos, contra demônios e seus aliados, você está
travando a guerra de Jeová, e, a menos que Ele
mesmo pudesse ser derrotado, você não precisa
temer a derrota. Não desanime diante da
superioridade numérica, nem recue diante das
dificuldades ou impossibilidades; não hesite diante
das feridas ou da morte; golpeie com a espada de
dois gumes do Espírito e os traspassados cairão em
montões. A peleja é do Senhor, e Ele entregará Seus
inimigos em nossas mãos. Com pé firme, mão forte,
coração destemido, e flamejante zelo, corra para a
peleja, e as forças do mal fugirão como a palha no
vendaval.

-- 700 of 821 --

Noite "(…) Agora verás se a minha palavra se há de
cumprir ou não" (Nm 11:23) Deus havia feito uma
segura promessa a Moisés: pelo período de um mês
inteiro, Ele iria alimentar a vasta multidão no deserto
com carne. Moisés, sendo tomado por um momento
de incredulidade, olha para os meios exteriores e fica
perturbado como poderia ser cumprida a promessa.
Ele olhou para a criatura, e não para o Criador. No
entanto, acaso o Criador espera a criatura para
cumprir Sua promessa uma vez feita a ela? Não; Ele
faz com que a promessa seja sempre cumprida pela
Sua própria onipotência, sem ajuda. Se Ele fala, é
feito, feito por Ele mesmo. Suas promessas não
dependem da cooperação da franzina força do
homem para sua realização. Nós podemos perceber,
ao mesmo tempo, o erro que Moisés cometeu. Quão
comumente fazemos o mesmo! Deus prometeu
suprir nossas necessidades, mas nós olhamos para a
criatura, a fim de que ela faça aquilo que Deus
prometeu fazer; então, ao percebermos que a
criatura é fraca e frágil, nos entregamos à
incredulidade. Por que olhamos para o ínfimo?
Olhará você para o Pólo Norte se quiser recolher

-- 701 of 821 --

frutos madurados pelo sol? Em verdade, você não
agiria de modo mais tolo se o fizesse do que quando
você olha para os fracos em busca de força, ou para
a criatura buscando que ela faça a obra do Criador.
Vamos, então, colocar a questão da forma adequada:
o campo da fé não é a suficiência dos meios visíveis
para a realização da promessa, mas a toda-
suficiência do Deus invisível, Aquele que certamente
cumprirá o que disse. Se nós, depois de vermos
claramente que o ônus recai sobre o Senhor e não
sobre a criatura, nos atrevermos a nos entregar à
desconfiança, a resposta de Deus virá
poderosamente a nós: "Teria sido encurtada a mão
do Senhor?". Pode acontecer, também, em Sua
misericórdia, que a questão possa brilhar em nossas
almas com aquela abençoada declaração: "Agora
verás se a minha palavra se há de cumprir ou não".

-- 702 of 821 --

09 de Junho
Manhã
"Grandes coisas fez o Senhor por nós, pelas quais
estamos alegres" (Sl 126:3)
Alguns cristãos, infelizmente, estão propensos a
olhar para o lado sombrio de tudo, mais enfatizando
aquilo pelo qual passaram do que aquilo que Deus
tem feito por eles. Pergunte a respeito da impressão
que eles têm sobre a vida cristã e descreverão seus
contínuos conflitos, suas profundas aflições, suas
tristes adversidades e a pecaminosidade de seus
corações, porém quase nenhuma alusão à
misericórdia e ao socorro que Deus lhes tem
concedido. No entanto, um cristão cuja alma está
em um estado saudável se apresentará com alegria,
dizendo: "Eu falarei, não sobre mim, mas para a
honra do meu Deus. 'Tirou-me dum lago horrível,
dum charco de lodo, pôs os meus pés sobre uma
rocha, firmou os meus passos; e pôs um novo
cântico na minha boca, um hino ao nosso Deus';
'Grandes coisas fez o Senhor por mim, pelas quais
estamos alegres'" (Sl 40:2-3); um resumo de
experiência como esse é o melhor que qualquer filho

-- 703 of 821 --

de Deus pode apresentar. É verdade que suportamos
provações, mas também é verdadeiro que delas
somos salvos. É verdade que temos nossas
corrupções, e tristemente sabemos disso, mas é
igualmente verdadeiro que temos um Salvador todo-
suficiente que supera essas corrupções e nos liberta
de seu domínio. Ao olharmos para trás, seria errado
negar que estivemos no "Pântano do Desânimo" e
nos arrastamos pelo "Vale da Humilhação", mas
seria igualmente errado esquecer que passamos
através deles de forma segura e proveitosa; não
permanecemos neles graças ao nosso Todo-
Poderoso Ajudador e Líder, pois "nos trouxeste a
um lugar espaçoso" (Sl 66:12). Quanto mais
profundo são os nossos problemas, mais alto nosso
agradecimento a Deus que nos guiou através de tudo
e nos preservou até agora. Nossos pesares não
podem estragar a melodia do nosso louvor, pois
consideramos que eles sejam o tom grave do cântico
das nossas vidas. "Grandes coisas fez o Senhor por
nós, pelas quais estamos alegres".

-- 704 of 821 --

"Pântano do Desânimo" e "Vale da Humilhação" são
referências ao livro "O Peregrino", escrito pelo
pregador John Bunyan (1628 - 1688), publicado na
Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 705 of 821 --

Noite "Examinai as Escrituras (…)" (Jo 5:39)
A palavra grega aqui traduzida por "examinai"
significa um estrito, apurado, diligente e minucioso
exame, tal como fazem os homens quando estão
procurando ouro, ou os caçadores quando ardorosos
para caçar. Não devemos nos contentar em ter feito
uma leitura superficial de um ou dois capítulos, mas,
com a vela do Espírito, devemos conscientemente
buscar o significado oculto da palavra. A Sagrada
Escritura requer investigação; muitas partes somente
podem ser descobertas através de um diligente
estudo. Há leite para as crianças, mas há também
carne para homens fortes. Os rabinos sabiamente
dizem que há uma montanha de assuntos sobre cada
palavra, sim, sobre cada título da Escritura.
Tertuliano exclama: "Eu adoro a plenitude das
Escrituras". Nenhum homem que meramente toca a
superfície do livro de Deus poderá se beneficiar por
essa atitude; devemos cavar e explorar até que se
obtenha o tesouro escondido. A porta da palavra só
se abre com a chave da diligência. As Escrituras
exigem pesquisa. Elas são os escritos de Deus
carregando o carimbo e a aprovação divina; quem

-- 706 of 821 --

ousará tratá-las com leviandade? Aqueles que a
desprezam, desprezam o Deus que as escreveu. Que
Deus não permita que qualquer um de nós abandone
nossas Bíblias para nos tornarmos uma testemunha
veloz (Ml 3:5) contra nós mesmos no grande dia do
juízo. A palavra de Deus retribuirá a pesquisa. Deus
não nos convida a peneirar um monte de palha com
um grão de trigo aqui e ali, mas a Bíblia é trigo
padejado (Is 30:24); temos apenas que abrir a porta
do celeiro e encontrá-lo. A Escritura vai se tornando
mais evidente ao aluno. Ela é cheia de surpresas.
Sob o ensino do Espírito Santo, para os olhos que
buscam, ela brilha, com o esplendor da revelação,
como um vasto templo pavimentado com ouro
forjado, coberta com rubis, esmeraldas e toda a
sorte de pedras preciosas. Nenhuma mercadoria é
como a verdade da Escritura. Por fim, ela revela
Jesus: "São elas que de mim testificam". Nenhum
motivo mais poderoso poderia motivar os leitores da
Bíblia do que este: aquele que encontra Jesus
encontra a vida, o céu, e todas as coisas. Feliz é
aquele que, examinando sua Bíblia, descobre seu
Salvador.

-- 707 of 821 --

Tertuliano (160 a.C. - 220 a.C.), nascido em
Cartago, na província romana da África, foi um
autor das primeiras fases do Cristianismo. (N.T.)

-- 708 of 821 --

10 de Junho
Manhã
"(…) se vivemos, para o Senhor vivemos (…)" (Rm
14:8)
Se Deus quisesse, cada um de nós poderia ter
entrado no céu no momento da conversão. Não era
absolutamente necessário para nossa preparação à
imortalidade que devêssemos demorar aqui. É
possível que um homem seja levado para o céu, e
seja encontrado reunido com os participantes da
herança dos santos na luz (Cl 1:12), embora tão

-- 709 of 821 --

somente tenha acreditado em Jesus. É verdade que a
nossa santificação é um processo longo e contínuo,
e não seremos aperfeiçoados até deixarmos nossos
corpos e adentrarmos ao véu; no entanto, quis o
Senhor que assim o fosse; Ele poderia nos ter
mudado de imperfeição para perfeição, e ter nos
levado para o céu imediatamente. Por que, então,
estamos aqui? Será que Deus mantêm Seus filhos
fora do paraíso um único momento a mais que o
necessário? Por que o exército do Deus vivo
permanece no campo de batalha quando uma única
ordem poderia lhe dar a vitória? Por que Seus filhos
continuam vagando aqui e ali através de um labirinto
quando apenas uma palavra de Seus lábios iria trazê-
los para o centro de suas esperanças no céu? A
resposta é: eles estão aqui para que possam "viver
para o Senhor", e possam levar outras pessoas a
conhecerem o Seu amor. Continuamos na Terra
como semeadores, espalhando a boa semente; como
lavradores, para quebrar o solo em pousio; como
anunciadores, divulgando a salvação. Estamos aqui
como o "sal da terra" (Mt 5:13), para ser uma
bênção ao mundo. Estamos aqui para glorificar a
Cristo em nossa vida diária. Estamos aqui como

-- 710 of 821 --

Seus trabalhadores, e trabalhadores "cooperando
também com ele" (2Co 6:1). Vejamos, portanto, que
a nossa vida corresponda a sua finalidade. Vamos
viver uma vida santa, útil, sincera, "para louvor da
glória de sua graça" (Ef 1:6). Enquanto isso,
ansiamos estar com Ele, e diariamente cantamos:
"Meu coração está com Ele em Seu trono,
E mal pode suportar atrasos;
Cada momento aguardando a voz:
'Levanta-te, e vem'".

-- 711 of 821 --

Noite "(…) são elas que de mim testificam" (Jo
5:39) Jesus Cristo é o Alfa e o Omega da Bíblia. Ele
é o tema constante de suas páginas sagradas; do
início ao fim elas testificam dEle. Na criação, nós
imediatamente O discernimos como um da sagrada
Trindade; captamos um vislumbre dEle na promessa
da semente da mulher; O vemos tipificado pela arca
de Noé; andamos como Abraão, tal como ele via o
dia do Messias; habitamos nas tendas de Isaque e
Jacó, alimentando-nos da graciosa promessa;
ouvimos o venerável Israel falando de Siló e, nos
diversos tipos da lei, encontramos o Redentor
abundantemente prenunciado. Profetas e Reis,
sacerdotes e pregadores, todos olham da mesma
forma: todos eles de pé, como os querubins sobre a
arca, desejando olhar para dentro e ver o mistério da
grande propiciação de Deus. Ainda mais manifesto
no Novo Testamento, encontramos nosso Senhor
como o tema que o permeia; não é um lingote aqui e
ali, ou pó de ouro disperso de forma escassa, mas no
Novo Testamento você está sobre um sólido chão de
ouro, pois toda a sua essência é Jesus crucificado, e
até mesmo sua frase final é adornada com o nome

-- 712 of 821 --

do Redentor. Devemos sempre ler as Escrituras sob
essa luz; devemos considerar a Palavra como um
espelho por onde Cristo olha do céu para baixo; nós,
então, olhando para ela, vemos Seu rosto refletido,
embora como em um vidro escuro, é verdade, mas,
ainda assim, de modo a ser uma abençoada
preparação para vê-Lo como O veremos, face a
face. Este Livro contém as cartas de Jesus Cristo
escritas para nós, perfumadas pelo Seu amor. Estas
páginas são as vestes de nosso Rei, e todas elas
cheiram a mirra, aloés e cássia (Sl 45:8). A Escritura
é a carruagem real por onde Jesus cavalga,
pavimentada de amor pelas filhas de Jerusalém. As
Escrituras são as vestes do Santo Jesus; desenrole-
as, e você encontrará o seu Salvador. A
quintessência da palavra de Deus é Cristo.

-- 713 of 821 --

11 de Junho
Manhã "Nós o amamos a ele porque ele nos amou
primeiro" (1Jo 4:19) Não há luz no planeta senão
aquela que procede do sol, e não existe verdadeiro
amor a Jesus no coração senão aquele que vem do
próprio Senhor Jesus. A partir dessa transbordante
fonte do infinito amor de Deus é que todo o nosso
amor a Deus deve brotar. Esta deve ser sempre a
grande e certa verdade: que nós o amamos por
nenhuma outra razão senão porque Ele nos amou
primeiro. O nosso amor a Ele é o justo resultado de
Seu amor por nós. Fria admiração ao estudar as
obras de Deus qualquer um pode ter, porém o calor
do amor só pode ser aceso no coração pelo Espírito
de Deus. Quão maravilhoso um mistério como este,
o de que nós nunca seríamos levados a amar a
Jesus! Que maravilha que, quando nos rebelamos
contra Ele, por uma exibição tão incrível de amor,
Ele buscou nos trazer de volta. Não! nós nunca
teríamos sequer um grão de amor para com Deus a
menos que esse amor tivesse sido semeado em nós
pela doce semente do Seu amor por nós. O amor,
então, tem como sua origem o amor de Deus

-- 714 of 821 --

derramado no coração; contudo, após ele ter assim
divinamente nascido, deve ser ele divinamente
nutrido. O amor é um estrangeiro; não é uma planta
que floresceria de forma natural no solo humano; ele
deve ser regado de cima. O amor a Jesus é uma flor
de natureza delicada, e se receber o alimento
retirado da rocha de nossos corações, logo
murchará. Como o amor vem do céu, ele deve ser
alimentado de pão celestial. Ele não pode existir no
deserto a menos que seja alimentado pelo maná do
alto. O amor deve alimentar-se de amor. A alma e a
vida de nosso amor a Deus é o Seu amor por nós.

-- 715 of 821 --

Noite "Ali quebrou as flechas do arco; o escudo, e a
espada, e a guerra" (Sl 76:3) O grito de nosso
glorioso Redentor, "está consumado", foi a sentença
de morte de todos os adversários de Seu povo, o
quebrar das "flechas do arco, o escudo, e a espada,
e a guerra". Eis o Herói do Gólgota usando Sua cruz
como uma bigorna e Seus sofrimentos como um
martelo, arremetendo em pedaços os nossos
pecados, as envenenadas "flechas do arco", pisando
em cada denúncia, destruindo cada acusação. Quão
gloriosos são os golpes que o poderoso Quebrador
dá com um martelo que é muito mais pesado do que
a arma lendária de Thor! Como voam em
fragmentos os dardos diabólicos, e os escudos
infernais são quebrados como vasos de oleiro! Veja!
O inimigo puxa a temível espada do poder satânico
de sua bainha de manufatura infernal! Jesus a
agarra, colocando-a debaixo de Seu joelho, tal como
um homem quebra a madeira seca em um feixe de
galhos, e lança-a ao fogo. Amado, nenhum pecado
de um crente pode agora ser uma seta mortal para
feri-lo; nenhuma condenação pode agora ser uma
espada para matá-lo, pois o castigo do nosso pecado

-- 716 of 821 --

foi levado por Cristo; a plena expiação foi feita para
todas as nossas iniquidades por meio do nosso
bendito Substituto e Garantidor. Quem agora acusa?
Quem agora condena? Cristo morreu, ou antes
quem ressuscitou (Rm 8:34). Jesus esvaziou as
aljavas do inferno, apagou todos os dardos
inflamados e quebrou a ponta de cada flecha da ira;
o chão está coberto de estilhaços e dos restos das
armas de guerra do inferno que são visíveis a nós
apenas para nos lembrar de nossa perigosa origem e
de nosso grande livramento. O pecado não tem mais
domínio sobre nós. Jesus pôs um fim neles e os
lançou fora para sempre. Ó tu, inimigo, as
destruições chegaram a um fim perpétuo. Falai de
todas as maravilhas do Senhor, vós, que fazei
menção do Seu nome, e não mantende silêncio, nem
de dia, nem quando o sol se vai ao seu descanso.
Bendizei ao Senhor, ó minha alma.

-- 717 of 821 --

12 de Junho
Manhã "(…) Pesado foste na balança, e foste
achado em falta" (Dn 5:27) É bom frequentemente
pesar-nos na balança da Palavra de Deus. Você irá
descobrir que é um sagrado exercício ler algum
salmo de Davi e, à medida que você medita sobre
cada verso, perguntar a si mesmo: "Posso dizer isso?
Já senti o que Davi sentiu? Tem sempre o meu
coração sido quebrantado por causa do pecado
como foi o dele quando escreveu seus salmos
penitenciais? Tem sido minha alma cheia de
verdadeira confiança na hora da dificuldade como
foi a dele quando cantou as misericórdias de Deus
na caverna de Adulão (1Sm 22:1), ou nos lugares
fortes de En-Gedi (1Sm 23:29)? Tomei eu o cálice
da salvação e invoquei o nome do Senhor?" (Sl
116:13). Em seguida, repare a vida de Cristo e,
enquanto você a lê, pergunte-se o quão longe você
está conformado a Sua semelhança. Esforce-se para
descobrir se você tem a mansidão, a humildade, o
espírito encantador que Ele constantemente
demonstrou. Tome, então, as epístolas, e veja se
você pode ir com o apóstolo naquilo que ele disse

-- 718 of 821 --

sobre sua experiência. Alguma vez você já gritou
como ele: "Miserável homem que eu sou! quem me
livrará do corpo desta morte?" (Rm 7:24). Alguma
vez você já sentiu a auto-humilhação dele? Você já
pareceu a si mesmo ser o principal dos pecadores
(1Tm 1:15), o mínimo de todos os santos (Ef 3:8)?
Você conhece alguma coisa de sua devoção? Você
poderia se juntar a ele e dizer: "Porque para mim o
viver é Cristo, e o morrer é ganho" (Fp 1:21)? Se
nós, portanto, lendo a Palavra de Deus como um
teste da nossa condição espiritual, tivermos um bom
motivo para parar muitas vezes, e dizer: "Senhor, eu
sinto que ainda nunca estive aqui; ó, traze-me aqui!
Dá-me verdadeira penitência como esta que li; dá-
me uma fé verdadeira; dá-me um caloroso zelo;
inflama-me com um amor mais fervoroso; concede-
me a graça da mansidão; torna-me mais semelhante
a Jesus. Não me deixe ser 'achado em falta' quando
pesado na balança do santuário, para que eu não
seja achado nas escalas de julgamento". Julgai-vos a
vós mesmos para que não sede julgados.

-- 719 of 821 --

Noite "Que nos salvou, e chamou com uma santa
vocação (…)" (2Tm 1:9) O apóstolo usa o tempo
verbal adequado ao dizer: "Que nos salvou". Os
crentes em Cristo Jesus estão salvos. Eles não são
vistos como pessoas que estão em um estado de
expectativa, que podem vir a ser salvos, mas eles já
estão salvos. A salvação não é uma bênção para ser
apreciada sobre o leito de morte ou para ser cantada
em um estado futuro no céu, mas uma questão a ser
obtida, recebida, garantida e aproveitada agora. O
cristão está perfeitamente salvo pelo propósito de
Deus; Deus ordenou-lhe a salvação, e esse propósito
está completo. Ele está salvo também quanto ao
preço que foi pago por ele; "está consumado", foi o
grito do Salvador antes de morrer. O crente também
está perfeitamente salvo no propósito da aliança,
pois assim como caiu em Adão, agora ele vive em
Cristo. Essa completa salvação é acompanhada por
uma sagrada vocação. Aqueles a quem o Salvador
salvou na cruz serão, no devido tempo, eficazmente
chamados pelo poder de Deus-Espírito Santo à
santificação; eles deixam os seus pecados; eles se
esforçam para serem como Cristo; eles escolhem a

-- 720 of 821 --

santidade, não por imposição, mas pelo esforço de
uma nova natureza que os leva a se alegrarem nela
tão naturalmente como antes se alegravam no
pecado. Deus não os escolheu nem os chamou
porque eram santos, mas para que pudessem ser
santos, e a santidade é a beleza produzida por Sua
própria obra neles. As excelências que vemos em
um crente são tanto obras de Deus como da própria
expiação. Assim, é revelada mais docemente a
plenitude da graça de Deus. A salvação deve ser pela
graça, porque o Senhor é dela o autor; e qual motivo
senão a graça poderia movê-Lo a salvar o culpado?
A salvação deve ser pela graça, porque o Senhor
atua de tal maneira que a nossa justiça é para sempre
excluída. Tal é o privilégio do crente: uma presente
salvação; tal é a evidência de que ele é chamado a
ela: uma vida santa.

-- 721 of 821 --

13 de Junho
Manhã "(…) quem quiser, tome de graça da água da
vida" (Ap 22:17) Jesus diz: "Tome de graça". Ele
não requer pagamento ou preparação. Ele não busca
recomendação de nossas virtuosas emoções. Se você
não tem bons sentimentos, mas está tão somente
desejoso, você está convidado; portanto, venha!
Você não tem fé ou qualquer arrependimento; venha
a Ele, e Ele dará a você. Venha como você está e
tome "de graça", sem dinheiro e sem preço. Ele dá a
Si mesmo aos necessitados. As fontes de água que
existem nas esquinas de nossas ruas na Inglaterra são
benfeitorias valiosas; dificilmente poderíamos
imaginar alguém tão tolo a ponto de meter a mão no
bolso, estando diante de uma dessas fontes, e dizer:
"Eu não posso beber, pois não tenho sequer cinco
centavos em meu bolso". Por mais pobre que seja o
homem, há uma fonte, e tal como está, ele poderá
dela beber. Sedento viajante, independente de
estarem passando pessoas vestindo linho fino ou
seda, não espere por uma licença para beber; o fato
das fontes estarem lá é a própria licença para que
qualquer pessoa possa beber livremente daquela

-- 722 of 821 --

água. A liberalidade de alguns bons amigos colocou
essas refrescantes fontes lá, e nós podemos beber
sem fazer perguntas. Talvez as únicas pessoas que
andem sedentas pelas ruas onde existem fontes
sejam as senhoras finas e os senhores em suas
carruagens. Eles estão com muita sede, porém não
conseguem imaginar serem tão vulgares a ponto de
pararem para lá beber. Isso iria rebaixá-los, pensam
eles, beber em uma fonte ordinária; assim, andam
com seus lábios ressecados. Oh, quantos são os que
são ricos em suas próprias boas obras e não
conseguem, por isso mesmo, virem a Cristo! "Eu
não serei salvo", dizem eles, "da mesma forma como
a prostituta ou o blasfemador. O quê! Ir para o céu
da mesma forma como um limpador de chaminés?
Será que não há outro caminho para a glória além
daquele pelo qual foi o ladrão? Eu não serei salvo
dessa maneira". Tais orgulhosos presunçosos
permanecem sem a água viva, porém, "quem quiser,
tome de graça da água da vida".

-- 723 of 821 --

Noite
"Afasta de mim a vaidade e a palavra mentirosa
(…)" (Pv 30:8); "Não me desampares, Senhor, meu
Deus, não te alongues de mim" (Sl 38:21)
Aqui temos duas grandes lições: o que desaprovar e
o que suplicar. O estado mais feliz de um cristão é o
santo. Assim como o lugar mais quente é aquele
próximo ao sol, o lugar de maior felicidade é aquele
mais próximo de Cristo. Nenhum cristão desfruta de
conforto quando seus olhos estão postos na vaidade;
ele não encontra satisfação a menos que sua alma
seja vivificada nos caminhos de Deus. O mundano
pode obter felicidade em qualquer outro lugar, mas
não o cristão. Eu não culpo os homens ímpios por
se apressarem para seus prazeres. Por que deveria?
Deixe-os ter sua satisfação. Isso é tudo o que eles
têm para desfrutar. Uma esposa convertida, que se
angustiava por seu marido, sempre foi muito gentil
com ele, pois dizia: "Eu temo que este seja o único
mundo em que ele terá felicidade e, por isso,
coloquei em minha mente fazê-lo tão feliz nele
quanto eu puder". Os cristãos devem buscar suas
alegrias em uma esfera mais elevada do que as

-- 724 of 821 --

insípidas frivolidades ou os prazeres pecaminosos do
mundo. Atividades vãs são perigosas para as almas
regeneradas. Ouvimos falar de um filósofo que,
enquanto olhava para as estrelas, caiu em um poço;
contudo, quão profundamente caem quando olham
para baixo. A queda deles é fatal. Nenhum cristão
está seguro quando sua alma é indolente ou seu
Deus está longe dele. Todo cristão está sempre
seguro quanto à grande questão de sua posição em
Cristo, porém ele não está seguro no que diz
respeito a sua experiência em santidade e comunhão
com Jesus nesta vida. Satanás não costuma atacar
um cristão que vive próximo de Deus; é quando o
cristão se afasta de seu Deus, tornando-se
espiritualmente carente, ou se arrisca em alimentar-
se nas vaidades, que o diabo descobre sua hora de
vantagem; ele pode, por vezes, ficar em pé de
igualdade com um filho de Deus que está ativo no
serviço de seu Mestre, mas a batalha é geralmente
curta; aquele que escorrega quando desce ao "Vale
da Humilhação", cada vez que dá um passo em falso
acaba por convidar "Apolion" para atacá-lo. Ó,
graça para caminhar humildemente com nosso
Deus!

-- 725 of 821 --

"Vale da Humilhação" e "Apolion" são referências
ao livro "O Peregrino", escrito pelo pregador John
Bunyan (1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em
1678. (N.T.)

-- 726 of 821 --

14 de Junho
Manhã "Deleita-te também no Senhor (…)" (Sl
37:4)
O ensino dessas palavras parece muito
surpreendente àqueles que são estranhos à essencial
piedade, porém, ao crente sincero, é apenas a
revelação de uma verdade reconhecida. A vida do
crente é aqui descrita como um deleite em Deus;
então, estamos certificados quanto ao grande fato de
que a verdadeira religião transborda em felicidade e
alegria. Homens ímpios e meros professores nunca
olham para a religião como algo alegre; para eles é
uma cerimônia, um dever, uma necessidade, porém
nunca um prazer ou deleite. Se eles observam a
religião, em todas as suas formas, é antes por aquilo
que podem ganhar com isso ou porque não se
atrevem a fazer o contrário. O pensamento de
deleite na religião é tão estranho para a maioria dos
homens que não há duas palavras mais distantes em
seus lábios do que "santidade" e "deleite". No
entanto, crentes que conhecem a Cristo entendem
que fé e deleite são tão abençoadamente unidos que
as portas do inferno não prevalecerão tentando

-- 727 of 821 --

separá-los. Aqueles que amam a Deus de todo o
coração compreendem que Seus caminhos são
caminhos de delícias, e todas as Suas veredas de paz
(Pv 3:17). Tais alegrias, tais plenitudes, tais
transbordantes bem-aventuranças, os santos
descobrem em seu Senhor que, longe de servi-Lo
por costume, eles O seguiriam apesar de todo o
mundo lançar fora Seu nome como um mal. Não
tememos a Deus por obrigação; nossa fé não é
entrave, nossa profissão de fé não é escravidão, não
somos arrastados à santidade nem levados às
obrigações. Não; nossa piedade é o nosso prazer,
nossa esperança é a nossa felicidade, nosso dever é
o nosso deleite.
Deleite e verdadeira religião estão tão unidos como
raiz e flor; tão indivisível como verdade e certeza;
são, de fato, duas brilhantes jóias preciosas, lado a
lado, cravadas em ouro.

-- 728 of 821 --

Noite "Ó Senhor, a nós pertence a confusão de rosto
[…] porque pecamos contra ti" (Dn 9:8)
Uma percepção clara e profunda do pecado, de sua
hediondez, e do castigo que ele merece, deve nos
prostrar diante do trono. Pecamos como cristãos. Ai
de mim que seja assim! Favorecidos como temos
sido, ainda somos ingratos; privilegiados sem
medida, nós não frutificamos na mesma proporção.
Quem, embora engajado na peleja cristã, não irá
corar quando olhar para trás, para o passado?
Quanto aos nossos dias antes de sermos
regenerados, que eles sejam perdoados e esquecidos;
mas, desde então, embora não tenhamos pecado
como antes, ainda pecamos contra a luz e contra o
amor, luz que realmente penetrou em nossas mentes,
e amor no qual nos alegramos. Oh, a atrocidade do
pecado de uma alma perdoada! Um pecador não
perdoado peca a bom preço em comparação com o
pecado de um dos eleitos de Deus, aqueles que têm
comunhão com Cristo e inclinam a cabeça sobre o
peito de Jesus. Olhe para Davi! Muitos vão falar de
seu pecado, mas eu oro para que você olhe para o
arrependimento dele, e ouça seus ossos

-- 729 of 821 --

quebrantados, onde cada um deles geme sua
dolorosa confissão! Repare suas lágrimas, como elas
caem no chão, e os profundos suspiros com os quais
ele acompanha a suave música de sua harpa! Nós
nos enganamos; vamos, portanto, buscar o espírito
de penitência. Olhe, mais uma vez, para Pedro!
Falamos muito da negação de Pedro ao seu Mestre.
Contudo, lembre-se o que está escrito: "Ele chorou
amargamente" (Mt 26:75). Porventura não temos
também negações ao nosso Senhor para que sejam
lamentadas com lágrimas? Ai de mim! esses nossos
pecados, antes e depois da conversão, nos levariam
ao lugar de fogo inextinguível se não fosse a
misericórdia soberana que nos separou, arrebatando-
nos como tições do fogo. Minha alma, curve-se sob
um sentimento de tua pecaminosidade natural e
adore teu Deus. Admire a graça que te salva, a
misericórdia que te poupa, e o amor que te perdoa!

-- 730 of 821 --

15 de Junho
Manhã
"E disse Sara: Deus me tem feito riso; todo aquele
que o ouvir se rirá comigo" (Gn 21:6)
Foi muito acima do poder da natureza, e mesmo
contrário as suas leis, que a idosa Sara fosse honrada
com um filho; e, da mesma forma, além de todas as
regras naturais, eu, um pobre, desamparado e
destruído pecador, achei graça para comportar em
minha alma a habitação do Espírito do Senhor
Jesus. Eu que, uma vez desesperado, era, por minha
natureza, tão seco, e murcho, e estéril, e
amaldiçoado como um imenso deserto, também fui
feito para dar frutos de santificação. Bem que minha
boca se encheu de riso por causa da singular e
surpreendente graça que recebi do Senhor, pois
encontrei Jesus, a semente prometida, e Ele é meu
para sempre. Neste dia, eu levantarei salmos de
triunfo para o Senhor que lembrou da minha
humilhação, porque "meu coração exulta ao Senhor,
o meu poder está exaltado no Senhor; a minha boca
se dilatou sobre os meus inimigos, porquanto me
alegro na tua salvação" (1Sm 2:1).

-- 731 of 821 --

Eu gostaria que todos aqueles que ouvem o meu
grande livramento do inferno, e minha mais
abençoada visita do alto, rissem de alegria comigo;
eu surpreenderia meus familiares com minha paz
abundante; eu alegraria meus amigos com minha
felicidade cada vez maior; eu edificaria a Igreja com
minhas confissões de gratidão; e, inclusive,
impressionaria o mundo com a alegria da minha
conversa diária. Bunyan nos diz que "Misericórdia"
riu durante o sono, e não é de se admirar, uma vez
que ela sonhou com Jesus; minha alegria não irá
parar repentinamente enquanto meu Amado for
tema dos meus pensamentos diários. O Senhor Jesus
é um profundo mar de alegria; minha alma mergulha
nesse mar, sendo engolida nas delícias de Sua
comunhão. Sara contemplou seu Isaque, e riu-se
com excesso de entusiasmo, e todos os seus amigos
riram com ela; e tu, minha alma, olhe para o teu
Jesus, e convide céu e terra a se unirem em tua
alegria indizível.

-- 732 of 821 --

"Misericórdia" é um personagem do livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan
(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 733 of 821 --

Noite "(…) o que abre, e ninguém fecha (…)" (Ap
3:7) Jesus é o guardião das portas do paraíso, e,
diante de cada alma crente, Ele coloca uma porta
aberta que nenhum homem ou demônio será capaz
de fechar. Que alegria será descobrir que a fé nEle é
a chave de ouro para as portas eternas. Minha alma,
porventura levas essa chave no teu seio, ou estás
confiando em alguma enganosa gazua que irá lhe
falhar ao final? Ouça esta parábola do pregador e
lembre-se dela: o grande Rei fez um banquete, e
proclamou a todo o mundo que ninguém entraria
senão aqueles que trouxessem consigo a mais bela
flor que floresce. Os homens avançaram sobre o
portão em milhares, trazendo cada um a flor que
mais estimava ser a principal do jardim; contudo,
aos montes, foram sendo expulsos da presença real e
não entraram nos salões festivos. Alguns têm em
suas mãos a mortífera beladona da superstição;
outros, as ostentosas papoulas de Roma, ou a cicuta
da justiça própria; porém, essas não são flores caras
ao Rei; os seus portadores serão excluídos dos
portões de pérolas. Minha alma, recolheste a Rosa
de Sarom (Ct 2:1)? Exibes tu constantemente o lírio

-- 734 of 821 --

dos vales em teu seio? Se assim for, quando vieres
até as portas do céu, saberás o valor delas, pois terás
apenas de mostrar essas flores escolhidas e o
Porteiro irá lhe abrir; nem por um momento Ele
negará tua admissão, pois, para esta rosa, o Porteiro
sempre abre. Tu encontrarás o teu caminho, com a
rosa de Sarom em tua mão, até o trono do próprio
Deus, pois o próprio céu não possui coisa alguma
que exceda sua radiante beleza; de todas as flores
que florescem no paraíso, não há outra que possa
rivalizar com o lírio dos vales. Minha alma, pela fé,
segure em tua mão a rosa vermelho-sangue do
Calvário; pelo amor, exiba-a; pela comunhão,
preserve-a; pela vigilância diária, faça-a teu tudo, e
serás bem-aventurado acima de toda a felicidade,
feliz além do sonho. Jesus seja meu para sempre,
meu Deus, meu céu, meu tudo.

-- 735 of 821 --

16 de Junho
Manhã "E dou-lhes a vida eterna, e nunca hão de
perecer (…)" (Jo 10:28) O cristão nunca deve
pensar ou falar levianamente sobre a incredulidade.
Para um filho de Deus, desconfiar de Seu amor, de
Sua verdade, de Sua fidelidade, Lhe é muito
desagradável. Quanto podemos ofendê-Lo por
duvidar de Sua sustentadora graça? Cristão! isso é
contrário a cada uma das promessas da preciosa
Palavra de Deus, pois nunca serás esquecido ou
deixado a perecer. Se assim pudesse ser, como
poderia ser verdadeiro Aquele que disse:
"Porventura pode uma mulher esquecer-se tanto de
seu filho que cria, que não se compadeça dele, do
filho do seu ventre? Mas ainda que esta se
esquecesse dele, contudo eu não me esquecerei de
ti" (Is 49:15). Qual seria o valor desta promessa:
"Porque os montes se retirarão, e os outeiros serão
abalados; porém a minha benignidade não se
apartará de ti, e a aliança da minha paz não mudará,
diz o Senhor que se compadece de ti" (Is 54:10).
Onde estaria a verdade das palavras de Cristo: "E
dou-lhes a vida eterna, e nunca hão de perecer, e

-- 736 of 821 --

ninguém as arrebatará da minha mão. Meu Pai, que
mas deu, é maior do que todos; e ninguém pode
arrebatá-las da mão de meu Pai" (Jo 10:28-29).
Onde estariam as doutrinas da graça? Todas elas
seriam refutadas se tão somente um único filho de
Deus pudesse perecer. Onde estaria a veracidade de
Deus, Sua honra, Seu poder, Sua graça, Sua aliança,
Seu juramento, se qualquer um daqueles por quem
Cristo morreu, e que colocou sua confiança nEle,
fosse, a despeito disso, lançado fora? Afaste esses
medos incrédulos que tanto desonram a Deus.
Levanta-te, sacode a poeira de ti e coloca tuas belas
vestes. Lembre-se que é pecaminoso duvidar de Sua
palavra, onde Ele prometeu a ti que nunca irás
perecer. Deixa a vida eterna dentro de ti expressar-se
em confiante alegria.

-- 737 of 821 --

Noite
"O SENHOR é a minha luz e a minha salvação; a
quem temerei? O Senhor é a força da minha vida;
de quem me recearei?" (Sl 27:1)
"O Senhor é a minha luz e a minha salvação". Há
aqui um interesse pessoal: "Minha luz" e "minha
salvação"; a alma está segura disso e, portanto,
declara-o corajosamente. Com o novo nascimento, a
luz divina é derramada na alma como precursora da
salvação. No entanto, onde não há luz suficiente
para revelar nossa própria escuridão, e nos fazer
ansiar pelo Senhor Jesus, não há qualquer evidência
de salvação. Após a conversão, nosso Deus é o
nosso conforto, alegria, direção, mestre e, em todos
os sentidos, nossa luz; é luz interna, luz ao redor, luz
que é refletida a partir de nós, e luz a ser revelada a
nós. Repare que não é dito apenas que o Senhor dá
luz, mas que Ele é luz; nem que Ele dá salvação,
mas que Ele é salvação; portanto, aquele que, pela
fé, se apegou a Deus, possui todas as bênçãos da
aliança em seu poder. Sendo elas confirmadas tal
como um fato, o argumento que se extrai coloca-se
na forma de uma pergunta: "A quem temerei?".

-- 738 of 821 --

Uma pergunta que é sua própria resposta. Os
poderes das trevas não são para serem temidos, pois
o Senhor, nossa luz, os destrói; a condenação do
inferno não é para nos apavorar, pois o Senhor é a
nossa salvação. Esse é um desafio muito diferente
daquele do prepotente Golias, pois não repousa
sobre o vigor vaidoso de um braço de carne, mas
sobre o real poder do onipotente EU SOU. "O
Senhor é a força da minha vida"; aqui está o terceiro
brilhante epíteto para mostrar que a esperança do
escritor estava ligada com um cordão de três dobras
que não poderia ser quebrado (Ec 4:12). Podemos
muito bem multiplicar ações de louvor onde o
Senhor derrama ações de graça. Nossa vida deriva
toda a sua força de Deus, e se Ele digna-Se a nos
fazer fortes, não poderemos ser enfraquecidos nem
por todas as maquinações do adversário. "De quem
me recearei?"; a corajosa questão olha para o futuro,
bem como para o presente. "Se Deus é por nós,
quem será contra nós" (Rm 8:31), mesmo agora ou
no porvir?

-- 739 of 821 --

17 de Junho
Manhã "Salva-nos, Senhor (…)" (Sl 12:1)
A oração em si é notável; ela é curta, embora
oportuna, sentenciosa e sugestiva. Davi lamentou o
pequeno número de homens fiéis e, por isso, elevou
seu coração em súplica; quando a criatura falhou,
ele correu para o Criador. Davi evidentemente sentiu
sua própria fraqueza, ou não teria clamado por
ajuda; mas, ao mesmo tempo, ele buscava
honestamente se esforçar pela verdade, pois a
palavra "salva" não é aplicável quando podemos
fazemos alguma coisa. Há muito de sinceridade e
clareza nessa petição de duas palavras; muito mais,
na verdade, do que nas longas divagações de alguns
professores. O salmista vai de forma franca e direta
ao seu Deus com uma ponderada oração; ele sabe o
que está procurando e onde encontrar. Senhor,
ensina-nos a orar dessa mesma abençoada maneira.
As ocasiões para se usar essa oração são frequentes.
Quão adequada ela é aos crentes tentados quando
toda a ajuda lhes desaparece diante das aflições.
Estudantes em dificuldades doutrinárias podem
muitas vezes obter ajuda elevando este grito de

-- 740 of 821 --

"salva-nos, Senhor" ao Espírito Santo, o grande
Professor. Guerreiros espirituais em conflitos
interiores podem enviá-la ao trono em busca de
reforços, e ela será um modelo para as suas petições.
Trabalhadores em atividades celestiais podem obter
graça em tempo de necessidade. Pecadores em
dúvidas e preocupações podem oferecer a mesma
persuasiva súplica; na verdade, em todos os casos,
tempos e lugares, ela servirá às almas necessitadas.
"Salva-me, Senhor" nos atenderá na vida e na
morte, no sofrimento ou em trabalhos, em regozijo
ou tristeza; nEle, nossa ajuda é encontrada; não
sejamos negligentes em Lhe clamar.
A resposta à oração é certa se ela for sinceramente
oferecida através de Jesus. O caráter do Senhor nos
assegura que Ele não deixará Seu povo; Seu
relacionamento como Pai e Marido nos garante Sua
ajuda; Jesus, como Sua dádiva, é um compromisso
de todas as coisas boas, e Sua firme promessa
permanece: "Não temas, eu te ajudo" (Is 41:13).

-- 741 of 821 --

Noite "Então Israel cantou este cântico: Brota, ó
poço! Cantai dele" (Nm 21:17) Famoso foi o poço
de Beer no deserto, pois ele foi o tema de uma
promessa: "Este é o poço do qual o Senhor disse a
Moisés: Ajunta o povo e lhe darei água" (Nm
21:16). As pessoas necessitavam de água, e ela foi
prometida pelo gracioso Deus delas. Nós precisamos
de novos suprimentos de graça celestial e, pelo
pacto, o Senhor prometeu, por Si mesmo, nos dar
tudo aquilo que necessitamos. O poço se tornou o
motivo de um louvor. Antes da água jorrar, uma
radiante fé levou as pessoas a cantar; quando viram
a fonte cristalina borbulhando, o louvor tornou-se
ainda mais jubiloso. Da mesma forma, nós que
acreditamos na promessa de Deus devemos nos
regozijar na perspectiva de regeneração divina em
nossas almas e, à medida que a experimentamos,
nosso sagrado contentamento transbordará. Estamos
nós sedentos? Não vamos murmurar, mas cantar.
Sede espiritual é amarga de suportar, mas não
precisamos suportá-la, pois a promessa indica um
poço; vamos, de bom coração, buscá-lo. Além
disso, o poço era o fundamento da oração. "Brota, ó

-- 742 of 821 --

poço!". Aquilo que Deus Se comprometeu a dar,
devemos ir buscar, ou demonstraremos que não
temos nem desejo nem fé. Esta noite, vamos nos
perguntar que Escritura temos lido; nossos
exercícios devocionais não podem ser uma
formalidade vazia, mas um canal de graça para
nossas almas. Ó, que Deus-Espírito Santo trabalhe
em nós com todo o Seu poder, enchendo-nos de
toda a plenitude de Deus. Por fim, o poço foi objeto
de esforço. "Tu, poço, que cavaram os príncipes,
que escavaram os nobres do povo, e o legislador
com os seus bordões" (Nm 21:18). O Senhor nos
deseja ativos na obtenção da graça. Nossos cajados
são mal adaptados para cavar na areia, mas devemos
usá-los com o máximo da nossa capacidade. A
oração não deve ser negligenciada; o congregar não
deve ser abandonado; ordenanças não devem ser
menosprezadas. O Senhor nos dará Sua paz mais
abundantemente, mas não em um caminho de
ociosidade. Vamos, então, nos apressar em procurá-
Lo, onde estão todas as nossas fontes refrescantes.

-- 743 of 821 --

18 de Junho
Manhã "(…) teu Redentor (…) " (Is 54:5)
Jesus, o Redentor, é totalmente nosso, e nosso para
sempre. Todos os ofícios de Cristo são realizados
em nosso nome. Ele é rei para nós, sacerdote para
nós, e profeta para nós. Sempre que lemos um novo
título do Redentor, vamos nos apropriar dele como
nosso, ficando debaixo desse nome tanto quanto em
qualquer outro. O cajado do pastor, o bastão do pai,
a espada do capitão, o cetro do príncipe, o manto do
profeta, todos são nossos. Jesus não tem qualquer
dignidade que Ele não empregue para nossa
exaltação, e nenhuma prerrogativa que Ele não
exerça em nossa defesa. Sua plenitude de Deus é o
nosso inesgotável e infalível tesouro.
Também Sua humanidade, a qual Ele tomou sobre
Si por nós, é nossa em toda a Sua perfeição. Para
nós, nosso gracioso Senhor comunica a impecável
virtude de um caráter imaculado; para nós, Ele nos
dá a eficácia meritória de uma vida dedicada; em
nós, Ele confere a recompensa adquirida pela
obediente submissão e pelo incessante serviço. Ele
faz com que o imaculado manto de Sua vida seja

-- 744 of 821 --

nossa bela cobertura; as virtudes brilhantes de Seu
caráter, nossos ornamentos e jóias; a mansidão
sobre-humana de Sua morte, nossa glória e
vanglória. Ele nos lega Sua manjedoura, onde
aprendemos como Deus desceu ao homem; Sua
cruz, para nos ensinar como o homem pode ir a
Deus. Todos os Seus pensamentos, emoções, ações,
declarações, milagres e intercessões, foram para nós.
Ele trilhou o caminho da tristeza em nosso favor, e
tem feito mais por nós com Seu legado celestial do
que todo o resultado de todas as obras de Sua vida
terrena. Ele é agora tanto nosso como dantes; Ele
não Se envergonha de ser reconhecido como "nosso
Senhor Jesus Cristo", embora seja o bendito e único
Soberano, o Rei dos reis e Senhor dos senhores.
Cristo, em todos os lugares e de todos os sentidos, é
o nosso Cristo, sempre e para sempre, o mais
ricamente desfrutável. Ó minha alma, pelo poder do
Espírito Santo, chame-O, esta manhã, "teu
Redentor".

-- 745 of 821 --

Noite
"Já entrei no meu jardim, minha irmã, minha esposa
(…)" (Ct 5:1)
O coração do crente é o jardim de Cristo. Ele o
comprou com Seu precioso sangue, e nele Ele
ingressa declarando-o que é Seu. Um jardim
envolve separação. Não é um terreno baldio; não é
um lugar ermo; ele é murado ou cercado com sebe
viva. Pudéssemos nós ver o muro de separação,
extenso e forte, entre a igreja e o mundo. Entristece
ouvir cristãos dizendo: "Bem, não há qualquer mal
nisso; não há mal naquilo", ficando, assim, o mais
próximo possível do mundo. A graça está tão baixa
naquela alma que pode até ser levantada a questão
de quão longe ela poderia ir em conformidade com
o mundo.
Um jardim é um lugar de beleza que muito
ultrapassa as terras selvagens não cultivadas. O
verdadeiro cristão deve buscar ser o mais excelente
em sua vida do que o melhor moralista, pois o
jardim de Cristo deve produzir as melhores flores do
mundo. Mesmo o melhor é pouco se comparado aos
méritos de Cristo; não vamos fazê-Lo esperar com

-- 746 of 821 --

plantas murchas e insignificantes. Os mais raros,
mais ricos, mais seletos lírios e rosas devem
florescer no lugar onde Jesus chama de Seu.
O jardim é um lugar de crescimento. Os santos não
devem permanecer subdesenvolvidos, sendo sempre
meros brotos ou flores. Devemos crescer na graça e
no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus
Cristo (2Pe 3:18). O crescimento é rápido onde
Jesus é o lavrador e o Espírito Santo, o orvalho do
alto.
Um jardim é um lugar de isolamento. Então, o
Senhor Jesus Cristo deseja reservar nossas almas
como um lugar onde Ele possa Se manifestar, pois
Ele não o fará ao mundo (Jo 14:22). Ó, que os
cristãos estejam mais isolados, que mantenham seus
corações mais encerrados por Cristo! Nós, muitas
vezes, nos preocupamos e nos afligimos, assim
como Marta, com muito serviço, de modo que não
temos o espaço que Maria teve para Cristo, e não
nos sentamos aos Seus pés como deveríamos. Que o
Senhor conceda doces chuvas de Sua graça para
regar Seu jardim neste dia.

-- 747 of 821 --

19 de Junho
Manhã "E todos foram cheios do Espírito Santo
(…)" (At 2:4)
Ricas foram as bênçãos desse dia se todos foram
cheios do Espírito Santo. As consequências desse
sagrado preenchimento da alma são impossíveis de
serem estimadas. Vida, conforto, luz, pureza, poder
e paz; muitas outras preciosas bênçãos são
inseparáveis da santificada presença do Espírito.
Como óleo sagrado, Ele unge a cabeça do crente,
separando-o ao sacerdócio dos santos, dando-lhe
graça para executar Sua obra de maneira adequada.
Como única água verdadeiramente purificante, Ele
nos limpa do poder do pecado e nos consagra à
santidade, operando em nós o querer e o fazer do
aprazimento do Senhor. Como luz, Ele manifestou a
nós, em primeiro lugar, nossa perdição, e, agora,
revela o Senhor Jesus para nós e em nós, guiando-
nos no caminho da justiça. Iluminados pelo Seu raio
celestial sem mácula, não somos mais trevas, porém
luz no Senhor (Ef 5:8). Como fogo, Ele tanto nos
purifica da escória como faz resplandecer nossa
natureza consagrada. Ele é a chama do sacrifício

-- 748 of 821 --

pelo qual somos capazes de oferecer toda a nossa
alma como um sacrifício vivo a Deus (Rm 12:1).
Como orvalho celeste, Ele remove nossa esterilidade
e fertiliza nossas vidas. Ó, que Ele venha do alto e
caia sobre nós neste alvorecer! Tal como o orvalho
da manhã, isso seria um maravilhoso começo para o
dia. Como pomba, com asas de amor pacífico, Ele
paira sobre a Sua Igreja e sobre as almas dos
crentes; como Consolador, Ele dissipa as
preocupações e dúvidas que desfiguram a paz de
Sua amada. Ele desce sobre os escolhidos, assim
como desceu sobre o Senhor, na Jordânia, e dá
testemunho de adoção de filhos, trabalhando neles
um espírito filial, pelo qual clamam: "Aba, Pai" (Rm
8:15). Como vento, Ele traz o sopro da vida aos
homens; soprando onde Lhe apraz, Ele executa as
operações de vivificação pelas quais a criação
espiritual é animada e sustentada. Queira Deus que
possamos sentir Sua presença neste dia e em todos
os dias.

-- 749 of 821 --

Noite
"O meu amado é meu, e eu sou dele; ele apascenta o
seu rebanho entre os lírios. Até que refresque o dia,
e fujam as sombras, volta, amado meu; faze-te
semelhante ao gamo ou ao filho dos veados sobre os
montes de Beter" (Ct 2:16-17)
Se há um versículo afortunado na Bíblia é este: "O
meu amado é meu, e eu sou dele". Tão calmo, tão
cheio de garantia, tão transbordante com felicidade e
contentamento é esse versículo que poderia muito
bem ter sido escrito pela mesma mão que escreveu o
vigésimo terceiro Salmo. No entanto, embora a
expectativa seja muitíssimo justa e amável, ela não é
uma paisagem inteiramente iluminada pelo sol. Há
uma nuvem no céu que lança uma sombra sobre o
panorama. Repare: "Até que refresque o dia, e
fujam as sombras".
Há uma palavra, também, sobre as "montanhas de
Beter", ou "montanhas de divisão", e, para o nosso
amor, qualquer coisa semelhante à divisão é
amargura. Amado, esse pode ser o seu atual estado
de espírito; não duvide de sua salvação; você sabe
que Cristo é seu, mas você não está se

-- 750 of 821 --

banqueteando com Ele. Você entende o seu interesse
vital nEle, de modo que não tem qualquer sombra
de dúvida de sua existência ser dEle e dEle ser seu;
contudo, Sua mão esquerda ainda não está sob sua
cabeça, nem Sua mão direita te abraça. Uma sombra
de tristeza se lança sobre o teu coração, talvez por
aflição, mas certamente pela ausência temporária de
seu Senhor; por isso mesmo, enquanto você
exclama: "Eu sou seu", você é forçado a ficar de
joelhos e orar: "Até que refresque o dia, e fujam as
sombras, volta, amado meu".
"Onde ele está?", pergunta a alma. E a resposta vem:
"Ele apascenta o seu rebanho entre os lírios". Se
quisermos encontrar a Cristo, devemos entrar em
comunhão com o Seu povo, devemos chegar às
ordenanças com os Seus santos. Oh, por um
vislumbre noturno dEle! Oh, ceie com Ele esta
noite.

-- 751 of 821 --

20 de Junho
Manhã
"Porque eis que darei ordem, e sacudirei a casa de
Israel entre todas as nações, assim como se sacode
grão no crivo, sem que caia na terra um só grão"
(Am 9:9)
Cada sacudida vem por ordem e permissão divina.
Satanás teve que pedir permissão antes que pudesse
colocar um só dedo sobre Jó. Não; mais ainda; em
certo sentido, nossas sacudidas são diretamente
trabalho do céu, pois o texto diz: "Sacudirei a casa
de Israel". Satanás, como um burro de carga, pode
ser a peneira, na esperança de destruir o milho,
porém a mão soberana do Mestre está realizando a
purificação do grão pelo mesmo processo em que o
inimigo busca destruir. Precioso amigo, embora
muito sacudido no chão do Senhor, seja confortado
pelo bem-aventurado fato que o Senhor dirige tanto
o mangual como o crivo para Sua própria glória e
para teu eterno benefício.
O Senhor Jesus certamente usará a pá que está em
Sua mão e separará o precioso do vil. Nem todos
que são de Israel são Israel; o monte no chão do

-- 752 of 821 --

celeiro não é um feno limpo e, por isso, o processo
de joeirar precisa ser realizado. Na peneira, apenas o
verdadeiro tem poder. Cascas e joio, sendo
desprovidos de substância, voarão diante do vento, e
apenas o milho sólido permanecerá.
Observe a completa segurança do trigo do Senhor;
mesmo o menor grão tem uma promessa de
preservação. O próprio Deus peneira e, portanto, é
uma severa e terrível obra; Deus mesmo os peneira
em todos os lugares, "entre todas as nações"; ele os
peneira da maneira mais eficaz, "como se sacode
grão no crivo"; porém, apesar de tudo isso, nem o
menor, o mais leve, ou o mais enrugado dos grãos é
consentido cair na terra. Cada crente
individualmente é precioso aos olhos do Senhor; um
pastor não perderia uma ovelha, nem um joalheiro
um diamante, nem a mãe uma criança, nem um
homem algum membro de seu corpo, nem o Senhor
perderá um de Seus remidos. No entanto, embora
possamos ser pequenos, se nós somos do Senhor,
podemos nos regozijar de que estamos preservados
em Cristo Jesus.

-- 753 of 821 --

Noite "E, deixando logo as suas redes, o seguiram"
(Mc 1:18) Quando ouviram o chamado de Jesus,
Simão e André obedeceram sem objeção. Se
pudéssemos sempre, de forma pontual e com
resoluto zelo, colocar imediatamente em prática, ou
na primeira ocasião adequada, aquilo que ouvimos,
nossa presença nos meios de graça e a leitura de
bons livros não falhariam em nos enriquecer
espiritualmente. Não perderá o seu pão aquele que
tem o cuidado de comê-lo imediatamente, nem
poderá ser privado do benefício da doutrina aquele
que já agiu de acordo com ela. A maioria dos
leitores e ouvintes se tornam comovidos e
tencionados à correção; mas, ai de mim! a sugestão
é uma flor que não foi atada, e, por isso, nenhuma
fruta surge dela; eles esperam, eles vacilam e, então,
eles esquecem, até que, como as lagoas em noites de
geada, quando o sol brilha durante o dia, eles são
descongelados apenas por um breve período para
serem congelados novamente. Esse fatal "amanhã" é
vermelho-sangue com o assassinato das justas
resoluções; é o abatedouro dos inocentes. Estamos
muito preocupados que este nosso pequeno livro de

-- 754 of 821 --

devocionais não seja infrutífero, e, por isso, oramos
para que os leitores possam ser não apenas leitores,
mas cumpridores da palavra. A prática da verdade é
a mais adequada leitura. Queira o leitor ficar
impressionado com alguma obrigação, enquanto
folheia estas páginas, e se apresse em cumpri-la
antes que o brilho sagrado se afaste de sua alma, e
que deixe suas redes e tudo o que tem antes de ser
encontrado rebelde ao chamado do Mestre. Não dê
lugar ao diabo pela demora! Corra enquanto
oportunidade e despertamento estão em feliz
conjunção. Não seja pego em suas próprias redes,
mas rompa as malhas do mundanismo e vá para
onde a glória te chama. Feliz é o escritor que se
reunirá com os leitores que decidiram cumprir seus
ensinamentos; sua colheita será cem vezes, e seu
Mestre terá grande honra. Queira Deus que essa
possa ser a nossa recompensa com estas breves
meditações e rápidos conselhos. Conceda-o, Senhor,
ao teu servo!

-- 755 of 821 --

21 de Junho
Manhã "Tu és mais formoso do que os filhos dos
homens (…)" (Sl 45:2) A pessoa inteira de Jesus é
como uma jóia, e Sua vida, em todo o tempo, é
como um sinete. Ele é totalmente completo, não
apenas em Suas várias partes, mas um formoso
todo-glorioso completo. Seu caráter não é uma
massa de antimônio misturada de maneira confusa,
nem um monte de pedras preciosas colocadas
descuidadamente umas sobre as outras. Ele é uma
imagem da beleza e um peitoral de glória; nEle,
"tudo o que é de boa fama" (Fp 4:8) está em seu
devido lugar, ajudando a adornar uns aos outros.
Não há uma característica em Sua gloriosa pessoa
que atraia mais a atenção em detrimento de outra,
pois Ele é perfeito e completamente adorável.
Oh, Jesus! Teu poder, Tua graça, Tua justiça, Tua
ternura, Tua verdade, Tua majestade e Tua
imutabilidade compõem um semelhante homem, ou
melhor, um semelhante Deus-homem que nem céu
ou Terra viram em qualquer outro lugar. Tua
infância, Tua eternidade, Teus sofrimentos, Teus
triunfos, Tua morte, Tua imortalidade, todos são

-- 756 of 821 --

tecidos em uma linda tapeçaria, sem costura ou
remendo. Tu és música sem desafino; Tu és muitos
e, ainda assim, não dividido. Tu és todas as coisas e,
ainda assim, não variado. Assim como todas as
cores se misturam em um resplandecente arco-íris,
todas as glórias do céu e da Terra se encontram em
Ti, e se unem tão maravilhosamente que ninguém há
semelhante a Ti em todas as coisas; ou melhor, se
todas as virtudes dos mais excelentes fossem
colocadas em um pacote, elas não poderiam rivalizar
contigo, espelho de toda a perfeição. Tu foste
ungido com óleo sagrado da mirra e da cássia que
Teu Deus reservou apenas para Ti. Quanto ao Teu
perfume, é como o perfume sagrado, como aquele
que ninguém jamais poderia misturar, mesmo com a
arte do perfumista; cada especiaria é perfumada,
mas o composto é divino.

-- 757 of 821 --

Noite "Todavia o fundamento de Deus fica firme
(…)" (2Tm 2:19) O fundamento sobre o qual
repousa a nossa fé é este: que "Deus estava em
Cristo reconciliando consigo o mundo, não lhes
imputando os seus pecados" (2Co 5:19). O grande
fato em que se baseia a fé genuína é que: "A Palavra
se fez carne, e habitou entre nós" (Jo 1:14), e que
"Cristo padeceu uma vez pelos pecados, o justo
pelos injustos, para levar-nos a Deus" (1Pe 3:18),
"levando ele mesmo em seu corpo os nossos
pecados sobre o madeiro" (1Pe 2:24), pois "o
castigo que nos traz a paz estava sobre ele, e pelas
suas pisaduras fomos sarados" (Is 53:5). Em uma
palavra, o grande pilar da esperança do Cristianismo
é a substituição. O sacrifício vicário de Cristo pelos
culpados; Cristo sendo feito pecado por nós para
que pudéssemos ser feitos justiça de Deus nEle;
Cristo oferecendo-Se como um verdadeiro e
apropriado sacrifício substitutivo e expiatório no
tempo e lugar de tantos quantos o Pai Lhe deu e que
são conhecidos por Deus pelos seus nomes, e são
reconhecidos, em seus próprios corações, pela
confiança que têm em Jesus: essa é a realidade

-- 758 of 821 --

fundamental do evangelho. Se tal base for removida,
o que poderíamos fazer? Contudo, ela permanece
firme, tal como o trono de Deus. Sabemos disso;
descansamos nisso; regozijamos com isso; nosso
deleite é guardar e meditar nessa verdade, e
proclamá-la, enquanto desejamos ser influenciados e
movidos pela gratidão desse fato em todas as partes
da nossa vida e de nossa conversação. Nestes dias,
um ataque direto é feito à doutrina da expiação. Os
homens não podem suportar a substituição. Eles
rangem os dentes com a ideia do Cordeiro de Deus
carregando o pecado do homem. Mas nós, que
sabemos por experiência a preciosidade dessa
verdade, iremos proclamá-la, desafiando-os, com
confiança e sem cessar. Não iremos nem reduzi-la,
nem alterá-la, nem fragmentá-la, de nenhuma forma
ou modo. Ela deve ser Cristo, um substituto
positivo, suportando a culpa humana e sofrendo em
lugar dos homens. Não podemos, não ousaremos
abandoná-la, pois é a nossa vida, e, apesar de todas
as controvérsias, sentimos que "todavia o
fundamento de Deus fica firme".

-- 759 of 821 --

22 de Junho
Manhã
"Ele mesmo edificará o templo do Senhor, e ele
levará a glória (…)" (Zc 6:13 ACF)
Cristo mesmo é o construtor do Seu templo
espiritual, e Ele o constrói sobre os montes de Sua
imutável afeição, Sua graça onipotente e Sua
infalível veracidade. Tal como foi no templo de
Salomão, é neste: os materiais precisam estar
prontos. Há os "Cedros do Líbano", mas eles não
estão prontos para a construção; não estão cortados,
não estão na forma adequada, como tábuas de
cedro, cuja beleza exala um perfume que alegra os
átrios da casa do Senhor no Paraíso. Há, também,
pedras brutas na pedreira que precisam ser lavradas

-- 760 of 821 --

e cortadas. Tudo isso é obra exclusiva de Cristo.
Cada crente está sendo moldado, e polido, e
preparado para o seu lugar no templo, mas é a
própria mão de Cristo que realiza o trabalho de
preparação. Aflições não podem santificar a menos
que sejam usadas por Ele para esse fim. Nossas
orações e esforços não podem nos preparar para o
céu, mas apenas a mão de Jesus, que forja
corretamente nossos corações.
Tal como na construção do templo de Salomão,
"nem martelo, nem machado, nem nenhum outro
instrumento de ferro se ouviu na casa" (1Rs 6:7),
porque tudo foi trazido perfeitamente pronto para o
exato lugar que iria ocupar. O mesmo ocorre com o
templo que Jesus constrói: tudo é preparando na
Terra. Quando chegarmos ao céu, não haveremos de
lá nos santificar, de nos forjar com aflição, de nos
aplanar com sofrimento. Não. Nós somos
preparados aqui, pois Cristo fará tudo com
antecedência, e, quando Ele terminar, seremos

-- 761 of 821 --

transportados por uma amorosa mão através do
ribeiro da morte, e levados para a Jerusalém
celestial, para habitar como pilares eternos no
templo do Senhor.
"Sob Seus olhos e cuidado,
O edifício é erigido;
Majestoso, forte e justo,
Brilhando acima dos céus".

-- 762 of 821 --

Noite "(…) para que as imóveis permaneçam" (Hb
12:27 ACF) No momento presente, temos muitas
coisas em nossas mãos que podem ser abaladas, e
que mal se torna para um cristão que muito as
armazena, pois não há nada estável debaixo destes
céus; a mudança está escrita sobre todas as coisas.
No entanto, temos algumas coisas "que não podem
ser abaladas" (Hb 12:28), e eu lhe convido esta noite
a pensar sobre elas. Se todas as coisas que podem
ser abaladas forem levadas de você, você receberá
real conforto das coisas que não podem ser
abaladas, aquelas as quais permanecem. Qualquer
que seja ou tenha sido sua perda, você goza a
presente salvação. Você está ao pé de Sua cruz,
confiando apenas no mérito do precioso sangue de
Jesus, e nenhum aumento ou queda dos mercados
financeiros podem interferir em sua salvação nEle;
nenhuma quebra de bancos, nenhum fracasso ou
falência podem alterar esse fato. Então, você é um
filho de Deus esta noite. Deus é o seu pai. Nenhuma
modificação das circunstâncias poderá lhe roubar
isso em momento algum. Embora os prejuízos
possam ter trazido a pobreza, e lhe despojado, você

-- 763 of 821 --

pode dizer: "Ele ainda é meu Pai. Na casa de meu
Pai há muitas moradas; portanto, não ficarei
perturbado". Você tem também uma outra bênção
permanente que é o amor de Jesus Cristo. Ele, que é
Deus e homem, te ama com toda a força de Sua
afetiva natureza, e nada poderá alterar isso. A
figueira pode não florescer, e os rebanhos cessarem
no campo (Hb 3:17), porém isso não importa para o
homem que pode cantar: "O meu amado é meu, e
eu sou dele" (Ct 2:16). Nossa melhor porção, e
nossa mais rica herança, não pode se perder.
Quaisquer que sejam os problemas, portemo-nos
corajosamente; vamos mostrar que não somos como
crianças pequenas que se jogam ao chão pelo que
acontece neste pobre e passageiro tempo. Nosso
país é a terra de Emanuel, nossa esperança está
acima do céu, e, portanto, tranquilize-se, tal como o
sereno oceano no verão; veremos os destroços de
tudo o que é mundano e, ainda assim, nos
alegraremos no Deus da nossa salvação.

-- 764 of 821 --

23 de Junho
Manhã "(…) Efraim é um bolo que não foi virado"
(Os 7:8)
Um bolo que não foi virado está cru de um lado, e
Efraim era, em muitos aspectos, intocado pela graça
divina; embora houvesse alguma obediência, muita
rebelião havia sido deixada. Minha alma, eu te
ordeno, veja se esse não é o teu caso. És tu perfeito
nas coisas de Deus? Porventura atravessou a graça o
centro do teu ser, de modo que suas operações
divinas são sentidas em todas as tuas forças, teus
atos, tuas palavras e teus pensamentos? Ser
santificado em espírito, alma e corpo deve ser a tua
meta e oração; embora a santificação não possa ser
plenamente perfeita em ti, contudo, deve ser
universal em sua ação; não deve haver aparência de
santidade apenas em um lugar e reinar o pecado em
outro, porque, então, tu serás também um bolo que
não foi virado.
Um bolo que não foi virado logo fica queimado no
lado mais próximo ao fogo; embora nenhum homem
possa ter muita religião, há alguns que parecem
queimados com o zelo fanático pela parte da

-- 765 of 821 --

verdade que receberam, ou estão carbonizados com
uma ostentação farisaica presunçosa dessas práticas
religiosas que se adaptam ao humor deles. A
assumida aparência de superior santidade
frequentemente acompanha uma total ausência de
toda a vital piedade. O santo, em público, é um
diabo em privado. Ele negocia farinha durante o dia,
mas fuligem à noite. O bolo que é queimado de um
lado é massa do outro.
Se for assim comigo, Senhor, transforma-me! Vire
minha natureza não santificada para o fogo do Teu
amor e deixe-a sentir o calor sagrado; deixe meu
lado queimado esfriar um pouco enquanto aprendo
minha própria fraqueza e falta de calor quando estou
afastado da Tua chama celestial. Deixe-me não ser
encontrado um homem vacilante, mas inteiramente
sob a influência poderosa da graça dominante; para
o bem, eu sei, que se eu ficar como um bolo não
virado, sem ambos os lados com a Tua graça,
deverei ser consumido para sempre em meio ao fogo
eterno.

-- 766 of 821 --

Noite "(…) esperando a adoção (…)" (Rm 8:23) Os
santos são filhos de Deus mesmo neste mundo, mas
os homens não podem reconhecê-los como tal,
exceto por determinadas características morais. A
adoção não está manifestada; os filhos ainda não
foram declarados abertamente. Entre os romanos,
um homem poderia adotar uma criança e mantê-la
em privado por um longo tempo; contudo, ocorreria
uma segunda adoção em público; quando a criança
era levada perante as autoridades constituídas, suas
antigas roupas eram retiradas, e o pai, que a levou
para ser seu filho, dava-lhe as vestes adequadas a
sua nova condição de vida. "Amados, agora somos
filhos de Deus, e ainda não é manifestado o que
havemos de ser" (1Jo 3:2). Nós ainda não estamos
vestidos com as vestes que convêm à família real do
céu; estamos usando esta carne e sangue tal como
usávamos quando éramos filhos de Adão; contudo,
sabemos que "quando ele se manifestar" (1Jo 3:2),
que é "o primogênito entre muitos irmãos" (Rm
8:9), seremos semelhantes a Ele, e O veremos como
Ele é (1Jo 3:2). Porventura você não imagina que
uma criança tirada das classes mais baixas da

-- 767 of 821 --

sociedade, e adotada por um senador romano, diria
a si mesma: "Eu aguardo pelo dia em que serei
adotada publicamente. Então, largarei essas roupas
de plebeu e me vestirei com o meu status
senatorial"? Feliz naquilo que recebeu, por essa
mesma razão, ela suspira obter a plenitude do que
lhe está prometido. Assim é conosco hoje. Estamos
esperando até que sejamos colocados em nossas
vestes apropriadas e nos manifestemos como filhos
de Deus. Somos jovens nobres que ainda não
vestimos nossas coroas. Somos jovens noivas, e o
dia do casamento ainda não chegou, mas nosso
Esposo nos sustenta pelo amor, e somos levados a
esperar e suspirar pela manhã do casamento. Nossa
própria felicidade nos faz suspirar ainda mais; nossa
alegria, como uma fonte borbulhante, anseia jorrar
como um gêiser da Islândia, saltando para o céu,
elevando-se e suspirando dentro de nosso espírito
pela falta de espaço e lugar para se manifestar aos
homens.

-- 768 of 821 --

24 de Junho
Manhã "(…) uma mulher dentre a multidão,
levantando a voz, lhe disse: Bem-aventurado o
ventre que te trouxe e os peitos em que mamaste.
Mas ele disse: Antes bem-aventurados os que
ouvem a palavra de Deus e a guardam" (Lc 11:27-
28) Alguns ingenuamente imaginam ter havido
privilégios muito especiais para ter sido a mãe de
nosso Senhor, pois supõem que tinha ela o privilégio
de olhar para o Seu coração de uma forma que nós
não podemos esperar fazer. Pode haver alguma
aparência de plausibilidade nessa suposição, mas não
muita. Nós não sabemos o que Maria sabia a mais
do que os outros; o que ela sabia, ela fez bem em
guardar em seu coração; porém, ela não parece, de
tudo o que lemos nos Evangelistas, ter sido uma
crente melhor instruída do que qualquer outro dos
discípulos de Cristo. Tudo o que ela sabia, nós
também podemos descobrir. Quer você saber o
motivo de assim falarmos? Aqui está um texto para
provar isso: "O segredo do Senhor é com aqueles
que o temem; e ele lhes mostrará a sua aliança" (Sl
25:14). Lembre-se das palavras do Mestre: "Já vos

-- 769 of 821 --

não chamarei servos, porque o servo não sabe o que
faz o seu senhor; mas tenho-vos chamado amigos,
porque tudo quanto ouvi de meu Pai vos tenho feito
conhecer" (Jo 15:15). Tão abençoadamente age esse
Divino Revelador dos segredos em nos dizer o Seu
coração que Ele não retém qualquer coisa que nos
seja proveitosa; Sua própria garantia é: "Se não
fosse assim, eu vo-lo teria dito" (Jo 14:2).
Porventura não Se manifesta Ele a nós, nos dias de
hoje, tal como não Se manifestou ao mundo? Sim,
do mesmo jeito; portanto, não vamos gritar de
forma ignorante: "Bem-aventurado o ventre que te
trouxe", mas iremos inteligentemente dar graças a
Deus que, tendo ouvido a Palavra e guardando-a,
temos, em primeiro lugar, a verdadeira comunhão
com o Salvador, tal como a Virgem teve; e, em
segundo lugar, a verdadeira familiaridade com os
segredos do Seu coração, tal como ela pode
supostamente ter tido. Feliz alma ser assim
privilegiada!

-- 770 of 821 --

Noite
"Responderam Sadraque, Mesaque e Abednego, e
disseram (…) fica sabendo ó rei, que não serviremos
a teus deuses (…)" (Dn 3:16,18)
A narrativa da valorosa coragem e do maravilhoso
livramento dos três santos, ou talvez heróis, é bem
apropriada para estimular, na mente dos crentes,
firmeza e constância na defesa da verdade contra os
dentes da tirania e das próprias garras da morte.
Deixe os jovens cristãos aprenderem com o exemplo
deles, tanto em matéria de fé na religião como em
questões relacionadas a retidão nos negócios, nunca
sacrificando suas consciências. Perca tudo, em vez
de perder sua integridade, e quando tudo se for,
ainda continuarão ligados a uma consciência limpa,
tal como a jóia mais rara que pode adornar o seio de
um mortal. Não seja guiado pelo brilho ilusório da
política, mas pela estrela polar da autoridade divina.
Siga a justiça em meio a todas as dificuldades.
Quando você não observar qualquer vantagem
presente, ande pela fé e não pela vista. Deus dará
honra por confiar nEle quando se trata de perdas
por causa de princípios. Veja se Ele será seu

-- 771 of 821 --

devedor! Veja se Ele não vos provar, nesta vida, que
Sua palavra "é grande ganho a piedade com
contentamento" (1Tm 6:6), e que aqueles que
buscam "primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e
todas estas coisas vos serão acrescentadas" (Mt
6:33). Se acontecer de, na providência de Deus,
você for um perdedor em razão da consciência, você
achará que se o Senhor não lhe retribuir na prata da
prosperidade terrena, Ele cumprirá Sua promessa no
ouro da alegria espiritual. Lembre-se que a vida de
um homem não consiste na abundância do que
possui. Mostrar um espírito sincero, ter um coração
vazio de ofensas, ter o favor e o sorriso de Deus é
uma riqueza maior do que as minas de Ofir
poderiam oferecer ou o comércio de Tiro poderia
ganhar. "Melhor é a comida de hortaliça, onde há
amor, do que o boi cevado, e com ele o ódio" (Pv
15:17). Um grama de tranquilidade no coração vale
uma tonelada de ouro.

-- 772 of 821 --

25 de Junho
Manhã "(…) sobe a um monte alto (…)" (Is 40:9)
O nosso conhecimento de Cristo é semelhante a
escalar uma de nossas montanhas galesas. Quando
você está na base, você a vê senão pequena; a
própria montanha parece ter apenas metade da
altura que realmente tem. Confinada em um
pequeno vale, você dificilmente descobre alguma
coisa a não ser os ribeiros ondulando conforme
descem para o riacho no pé da montanha. Suba a
primeira colina e o vale se alonga, e cresce debaixo
de seus pés. Vá para mais alto e você verá o país por
quatro ou cinco milhas ao redor, e se satisfará com
uma perspectiva cada vez maior. Continue subindo e
a cena se amplia; finalmente, quando você estiver no
topo, olhe para o leste, o oeste, o norte, e o sul, e
você verá quase toda a Inglaterra diante de você. Lá
está uma floresta um tanto distante da cidade, talvez
uns trezentos quilômetros de distância, e, aqui, o
mar, e um rio brilhando, e a fumaça das chaminés
de uma cidade industrial, ou os mastros dos navios
em um porto movimentado. Todas essas coisas lhe
agradam e encantam; você diz: "Eu não poderia

-- 773 of 821 --

imaginar que tanto poderia ser visto a esta altura". A
vida cristã é da mesma maneira. Quando
inicialmente cremos em Cristo, vemos senão pouco
dEle. Quanto mais alto subimos, mais descobrimos
Suas belezas. Contudo, quem já conquistou o cume?
Quem conheceu toda a altura e profundidade do
amor de Cristo, que excede todo o entendimento (Ef
3:18-19)? Paulo, quando já idoso, de cabelos
grisalhos em um calabouço em Roma, podia dizer,
com maior ênfase do que nós podemos: "Eu sei em
quem tenho crido" (2Tm 1:12), pois cada
experiência sua tinha sido como a escalada de uma
colina, cada provação tinha sido como subir a outro
cume, e sua morte parecia conquistar o topo da
montanha, de onde ele poderia ver toda a fidelidade
e amor do Senhor, a quem Paulo havia cometido sua
alma. Levanta-te, caro amigo, para um alto monte.

-- 774 of 821 --

Noite "A pomba, porém, não achou repouso para a
planta do seu pé (…)" (Gn 8:9) Leitor, pode você
encontrar descanso fora da arca-Jesus Cristo? Então,
fique certo de que sua religião é vã (Tg 1:26). Está
você satisfeito com nada menos que um
conhecimento consciente de sua união e interesse
em Cristo? Então, ai de ti! Se você professa ser um
cristão, mas encontra plena satisfação em prazeres e
ocupações mundanas, sua profissão de fé é falsa. Se
a sua alma pode esticar-se em repouso, e encontrar
descanso por um longo tempo, e um amplo cobertor
para cobri-la nas câmaras do pecado, então, você é
um hipócrita, e longe o suficiente está de qualquer
pensamento adequado a respeito de Cristo ou da
percepção de Sua preciosidade. Por outro lado, se
você sente que se pudesse desfrutar do pecado sem
punição, embora isso seria uma punição em si
mesma, e que se você pudesse ter o mundo inteiro, e
permanecer nele para sempre, seria uma grande
miséria não poder se separar dele, pois o seu Deus,
o seu Deus, é aquilo que anseia sua alma, então,
tenha bom ânimo, tu és um filho de Deus. Com
todos os teus pecados e imperfeições, tome isto para

-- 775 of 821 --

o teu conforto: se a tua alma não tem descanso no
pecado, tu não és como é o pecador! Se estás,
contudo, chorando e ansiando por algo melhor,
Cristo não esqueceu de ti, pois não esqueceste dEle.
O crente não pode ficar sem o seu Senhor; palavras
são inadequadas para expressar seus pensamentos a
respeito dEle. Nós não podemos viver nas areias do
deserto, queremos o maná que desce do alto; nossas
botijas de confiança feitas com pele de animais
podem não nos oferecer uma gota de orvalho, mas
nós bebemos da rocha que nos segue, e essa rocha é
Cristo. Quando você se alimenta dEle, sua alma
pode cantar: Ele "que farta a tua boca de bens, de
sorte que a tua mocidade se renova como a da
águia" (Sl 103:5); mas, se você não O tiver, seu
farto lagar e seu repleto celeiro não poderão lhe dar
qualquer tipo de satisfação; antes, lamente por eles
com as palavras da sabedoria: "Vaidade das
vaidades, tudo é vaidade" (Ec 1:2)!

-- 776 of 821 --

26 de Junho
Manhã
"(…) e foste semelhante a nós" (Is 14:10)
Qual será a desgraça do professor apóstata quando
sua alma aparecer diante de Deus? Como ele
suportará aquela voz: "Apartai-vos de mim, malditos
(Mt 25:41)? Tu Me rejeitaste, e Eu rejeito a ti. Tu te
prostituíste; 'apartai-vos de mim'; Eu também te
banirei para sempre da minha presença e não terei
misericórdia de ti". Qual será a desgraçada vergonha
no último grande dia em que, diante das multidões
reunidas, o apóstata for desmascarado? Veja o
profano e os pecadores que nunca professaram
religião erguendo-se de suas camas de fogo,
apontando para eles. "Lá está ele", diz um, "será que
pregará o evangelho no inferno?". "Lá está ele", diz
outro, "ele me repreendeu por praguejar, mas ele
mesmo era um hipócrita!". "Ah!", diz outro, "lá vem
um metodista-cantor-de-salmos que estava sempre
na igreja; ele é o homem que se gabava de sua
certeza sobre a vida eterna, e aqui está ele!". Não se
verá maior afã entre os algozes satânicos do que no
dia em que os demônios arrastarem a alma do

-- 777 of 821 --

hipócrita para a perdição. Bunyan retrata isso com
grande e terrível grandeza poética quando fala do
caminho de volta para o inferno: sete demônios
amarraram o infeliz com nove cordas e o arrastaram
da estrada para o céu, na qual ele professava andar,
e o empurraram pela porta dos fundos para o
inferno. Cuidado com o caminho para o inferno,
professores! "Examinai-vos a vós mesmos, se
permaneceis na fé" (2Co 13:5). Olhe bem para o
seu estado; veja se você está ou não em Cristo. É a
coisa mais fácil do mundo dar um veredicto leniente
quando ele mesmo é provado, mas, ó, justiça e
verdade aqui. Seja justo com todos, porém rigoroso
consigo mesmo. Lembre-se que se não estiver
construída sobre a rocha, quando cair a casa, grande
será sua queda. Ó, que o Senhor possa lhe dar
sinceridade, constância e firmeza, e, em nenhum
dia, mesmo no dia mal, você seja levado a se
desviar.
John Bunyan (1628 - 1688), escritor e pregador,

-- 778 of 821 --

nasceu em Elstow, Inglaterra. (N.T.)

-- 779 of 821 --

Noite
"(…) havendo escapado da corrupção, que pela
concupiscência há no mundo" (2Pe 1:4)
Desaparece para sempre todo pensamento de ceder
ao desejo da carne se você viver no poder do seu
Senhor ressuscitado. Haverá desgraça se o homem
que está vivo em Cristo habitar na corrupção do
pecado. "Por que buscais o vivente entre os
mortos?" (Lc 24:5), disse o anjo a Madalena. Pode a
vida habitar na sepultura? Pode a vida divina ser
presa no sepulcro da luxúria carnal? Como podemos
participar do cálice do Senhor e ainda beber o cálice
de Belial? Certamente, crente, você está liberto das
concupiscências e pecados; porventura escapou
você, também, das mais secretas e ilusórias

-- 780 of 821 --

armadilhas do satânico passarinheiro? Saiu você do
esconderijo do orgulho? Escapou você da preguiça?
Da segurança carnal? Está você procurando, a cada
dia, viver acima do mundanismo, da soberba da
vida, e do enredo vício da avareza? Lembre-se: é
para isso que você foi enriquecido com os tesouros
de Deus. Se você é realmente escolhido de Deus, e
amado por Ele, não tolere que todo o abundante
tesouro da graça seja desperdiçado sobre você.
Busque a santidade; ela é a coroa e a glória do
cristão. Uma igreja profana é inútil ao mundo e
desestimada entre os homens. É uma abominação,
risaria do inferno, abominação ao céu. Os piores
males que já vieram ao mundo foram trazidos a ele
por uma igreja profana. Ó cristão, as promessas de
Deus estão sobre você. Você é sacerdote de Deus:
aja como tal. Você é realeza de Deus: reine sobre
suas paixões. Você é escolhido de Deus: não se
associe com Belial. O céu é a tua porção: viva como
um espírito celeste e, então, você provará que tem a
verdadeira fé em Jesus, pois não pode haver fé no
coração a menos que haja santidade na vida.

-- 781 of 821 --

"Senhor, eu desejo viver como alguém,
Que tem um nome comprado pelo sangue;
Como alguém que teme e sofre por Ti,
E não conhece qualquer outra vergonha".

-- 782 of 821 --

27 de Junho
Manhã "(…) somente que, indo, não vades longe
(…)" (Ex 8:28)
Essa é uma astuta palavra dos lábios do tirano
Faraó. Se os pobres escravos israelitas precisavam
sair do Egito, ele barganharia com eles para que não
fossem muito longe; não muito longe para não
escaparem do terror de seus braços e da observância
de seus espiões. Da mesma forma, o mundo não
ama a não-conformidade dos não-conformados (Rm
12:2), ou a dissidência dos dissidentes. A morte para
o mundo e o sepultamento com Cristo são
experiências que mentes carnais tratam com
escárnio, e, por isso, a ordenança que as estabelece é
quase universalmente negligenciada, até mesmo
condenada. A sabedoria mundana recomenda o
caminho do acordo e fala de "moderação".
Conforme essa política carnal, a pureza é
considerada muito desejável, porém somos
advertidos contra sermos excessivamente
meticulosos; a verdade é, naturalmente, para ser
seguida, mas o erro não deve ser severamente
denunciado. "Sim", diz o mundo, "sem dúvida, seja

-- 783 of 821 --

espiritual, mas não negue a si mesmo uma
confraternização animada, um baile ocasional ou
uma visita natalina ao teatro. Qual o problema de
menosprezar uma coisa quando ela é tão moderna e
que todo mundo faz?". Multidões de professores
cedem a esse astuto conselho para sua própria ruína
eterna. Se quisermos seguir totalmente ao Senhor,
temos de ir imediatamente para o deserto da
separação e deixar o Egito do mundo carnal atrás de
nós. Devemos deixar suas máximas, seus prazeres e
também sua religião, e ir para longe, para o lugar
onde o Senhor chama os Seus santificados. Quando
a cidade está incendiada, nossa casa não está longe
das chamas. Quando a praga está lá fora, o homem
não está distante de sua infestação. O mais longe de
uma víbora, melhor, e o mais longe da
conformidade com o mundo, melhor. Para todos os
verdadeiros crentes, deixe a trombeta soar: "Saí do
meio deles, e apartai-vos" (2Co 6:17).

-- 784 of 821 --

Noite "Cada um fique na vocação em que foi
chamado" (1Co 7:20) Algumas pessoas têm a tola
noção que a única maneira em que se pode viver
para Deus é tornando-se ministro ou missionário.
Ah! quantos seriam excluídos de qualquer
oportunidade de magnificar o Altíssimo se esse fosse
o caso. Amados, não é ofício, é seriedade; não é
posição, é a graça que nos permitirá glorificar a
Deus. Ele, com certeza, é grandemente glorificado
em uma tenda de sapateiro onde o temente
trabalhador, enquanto sovela, canta o amor do
Salvador; sim, muito mais glorificado do que em
muitas prebendas onde a oficialidade religiosa realiza
suas diminutas funções. O nome de Jesus é
glorificado tanto pelos pobres iletrados carroceiros
enquanto conduzem seu cavalo e abençoam o seu
Deus, ou falam com seu companheiro de trabalho à
beira da estrada, como quanto pelo evangelista que
está, por todo o país, tal como Boanerges (Mc
3:17), trovejando o evangelho. Deus é glorificado
pelo nosso servi-Lo em nossas próprias vocações.
Tome cuidado, caro leitor, para que você não
abandone o caminho da responsabilidade, deixando

-- 785 of 821 --

sua ocupação, como também para não desonrar sua
profissão de fé enquanto nele estiver. Pense pouco
de si mesmo, mas não considere pouco o seu
chamado. Toda atividade comercial pode ser
santificada pelo evangelho para fins mais nobres.
Volte-se para a Bíblia e você encontrará as formas
mais humildes de trabalho ligadas com a maioria das
ações mais ousadas de fé, ou com pessoas cujas
vidas foram ilustres pela santidade. Portanto, não
esteja descontente com sua vocação. Seja qual for a
posição que Deus lhe colocou, ou seu trabalho,
permaneça nele, a menos que você tenha certeza
que Ele te chama para algo mais. Deixe que o seu
primeiro cuidado seja glorificar a Deus, com o
máximo de sua força, onde você está. Encha seu
derredor para Seu louvor, e se Ele precisar de você
em outra coisa, Ele irá lhe mostrar. Esta noite, ponha
de lado a atormentante ambição e abrace a pacífica
satisfação.

-- 786 of 821 --

28 de Junho
Manhã "Olhando para Jesus (…)" (Hb 12:2)
É sempre obra do Espírito Santo fazer nossos olhos
desviarem-se de nós mesmos e direcioná-los para
Jesus; porém, a obra de Satanás é exatamente o
oposto disso, pois ele está constantemente tentando
nos fazer considerar a nós mesmos em vez de
Cristo. Ele insinua: "Seus pecados são grandes
demais para serem perdoados; você não tem fé;
você não se arrepende o suficiente; você nunca será
capaz de continuar até o fim; você não tem a alegria
de Seus filhos; você é um tanto hesitante em Jesus".
Todos esses são pensamentos sobre si mesmo, e
nunca encontraremos conforto ou segurança
olhando para dentro de nós. Contudo, o Espírito
Santo desvia completamente nossos olhos para longe
de nós mesmos; Ele nos diz que somos nada, mas
que "Cristo é tudo, e em todos" (Cl 3:11). Lembre-
se, portanto, que não é a tua crença em Cristo que te
salva, é Cristo; não é a tua alegria em Cristo que te
salva, é Cristo; não é nem mesmo a tua fé em
Cristo, embora ela seja o instrumento, mas é o
sangue e os méritos de Cristo; portanto, não olhe

-- 787 of 821 --

demasiadamente para a mão com que te agarras a
Cristo, mas olhe para Cristo; não olhe para a tua
esperança, mas para Jesus, a fonte de tua esperança;
não olhe para a tua fé, mas para Jesus, autor e
consumador da tua fé (Hb 12:2). Nós nunca
encontraremos felicidade olhando para nossas
orações, nossas ações ou nossos sentimentos; é o
que Jesus é, e não o que nós somos, que dá
descanso à alma. Se quisermos, de uma só vez,
vencer a Satanás e ter paz com Deus, devemos estar
"olhando para Jesus". Mantenha teus olhos apenas
nEle; deixe Sua morte, Seus sofrimentos, Seus
méritos, Suas glórias, Sua intercessão, refrescar tua
mente; quando levantares pela manhã, olhe para Ele;
quando te deitares à noite, olhe para Ele. Oh! não
deixe tuas esperanças ou medos se colocarem entre
você e Jesus; siga-O firmemente, e Ele nunca te
deixará.

-- 788 of 821 --

Noite "(…) mas a vara de Arão tragou as varas
deles" (Ex 7:12) Esse acontecimento é um instrutivo
símbolo da segura vitória da obra divina sobre toda
oposição. Sempre que um princípio divino é lançado
no coração, embora o diabo possa criar uma
falsificação e produzir um enxame de oponentes, tão
certo como Deus está sempre obrando, esse
princípio engolirá todos os seus inimigos. Se a graça
de Deus apodera-se de um homem, os mágicos do
mundo podem lançar ao chão todas as suas varas, e
cada vara poderá ser tão astuta e venenosa como
uma serpente, mas a vara de Arão as engolirá. As
doces atrações da cruz irão cortejar e conquistar o
coração do homem, e aquele que viveu apenas para
este enganoso mundo passará a ter os olhos para as
esferas superiores, e asas para subir às alturas
celestiais. Quando a graça alcança a vitória, o
mundano busca o mundo do porvir. O mesmo fato
deve ser observado na vida do crente. Que multidão
de inimigos nossa fé teve de encontrar! O diabo
jogou nossos velhos pecados diante de nós, e eles se
tornaram serpentes. Que multidão deles! Ah, mas a
cruz de Jesus os destrói a todos. A fé em Cristo

-- 789 of 821 --

acaba rapidamente com todos os nossos pecados.
Então, o diabo lançou outra série de serpentes na
forma de provações mundanas, e tentações, e
incredulidade, porém a fé em Jesus é muito superior
a elas, e supera a todas. O mesmo impressionante
princípio brilha no fiel culto a Deus! Com um amor
apaixonado por Jesus, dificuldades são superadas,
sacrifícios se tornam prazeres, sofrimentos se
tornam honras. No entanto, se a religião é uma
paixão que desgasta o coração, segue-se, então, que
existem muitas pessoas que professam a fé, mas não
a têm, pois o que eles têm não suportará a provação.
Examine-se, meu leitor, quanto a esse ponto. A vara
de Arão provou o poder que lhe foi dado do céu.
Sua fé faz o mesmo? Se Cristo está em alguma
coisa, Ele está em todas as coisas. Ó, não descanse
até que o amor e a fé em Jesus sejam as paixões
dominantes da sua alma!

-- 790 of 821 --

29 de Junho
Manhã
"(…) assim também aos que em Jesus dormem,
Deus os tornará a trazer com ele" (1Ts 4:14)
Não imaginemos que a alma dorme em
insensibilidade. "Hoje estarás comigo no paraíso"
(Lc 23:43) é o sussurro de Cristo a cada santo na
hora de sua morte. Eles "dormem em Jesus", mas
suas almas estão diante do trono de Deus, louvando-
O dia e noite, em Seu templo, cantando aleluia
Àquele que lhes lavou de seus pecados em Seu
sangue. O corpo dorme em sua solitária cama de
terra, embaixo do cobertor de grama. Mas o que é
esse sono? A ideia ligada ao sono é "descanso", e
esse é o pensamento que o Espírito de Deus nos
concede. O sono faz de cada noite um Sabbath para
o dia; ele fecha rapidamente a porta da alma e
convida todos os intrusos a irem embora, pois a vida
interior entra em seu jardim de verão de facilidades.
O crente desgastado pela dura labuta dorme
calmamente, tal como faz a criança cansada quando
dorme no seio de sua mãe. Oh! felizes os que
morrem no Senhor, que descansam de seus

-- 791 of 821 --

trabalhos e de suas obras. Seu tranquilo repouso
nunca será quebrado até que Deus os desperte para
lhes dar sua plena recompensa. Guardado por anjos
observadores, separados com cortinas de mistérios
eternos, eles dormem, os herdeiros da glória, até que
a plenitude dos tempos traga a plenitude da
redenção. Que despertar será o deles! Eles foram
colocados em seu último lugar de descanso,
cansados e desgastados, mas não se levantarão dessa
forma. Eles foram para o descanso com a testa
franzida e as feições gastas, mas acordarão em
beleza e glória. A atrofiada semente, tão destituída
de forma e beleza, ergue do pó uma bela flor. O
inverno da sepultura dá lugar à primavera da
redenção e ao verão de glória. Bendita é a morte,
uma vez que, por meio do poder divino, despe-nos
desta roupa de trabalho para nos vestir com as vestes
nupciais da incorruptibilidade. Bem-aventurados são
aqueles que "dormem em Jesus".
De acordo com o “Strong's Hebrew and Greek

-- 792 of 821 --

Dictionaries”, "Sabbath" significa "repouso" ou
"descanso". (N.T.)

-- 793 of 821 --

Noite
"Contudo, no tocante aos embaixadores dos
príncipes de Babilônia, que foram enviados a ele, a
perguntarem acerca do prodígio que se fez naquela
terra, Deus o desamparou, para tentá-lo, para saber
tudo o que havia no seu coração" (2Cr 32:31)
Ezequias estava a tal ponto exaltando-se
internamente, honrando a si mesmo com o favor de
Deus, que a auto-justiça penetrou furtivamente;
através de sua segurança carnal, a graça de Deus
que, por um período, esteve atuando de forma ativa,
foi retirada. Aqui há o suficiente para considerar
com os babilônios, pois se a graça de Deus se
ausentasse do melhor cristão, haveria pecado
suficiente no coração dele para fazê-lo o pior dos
transgressores. Se deixados a nossa própria sorte,
nós que somos quentes por Cristo, esfriaríamos, tal
como os de Laodicéia, em uma repugnante
indiferença (Ap 3:15); aqueles que estão firmes na
fé ficariam brancos com a lepra da falsa doutrina;
aqueles que agora andam diante do Senhor em
excelência e integridade vacilariam de lá para cá, e
cambaleariam com uma embriaguez de maligna

-- 794 of 821 --

paixão. Tal como a lua, nós tomamos nossa luz
emprestada; brilhante como somos quando a graça
brilha em nós, somos, contudo, a própria escuridão
(Ef 5:8) quando o Sol da Justiça se retira. Portanto,
vamos clamar a Deus que nunca nos deixe! "Senhor,
não retire teu Espírito Santo de nós! Não retires de
nós a Tua graça! Porventura não disseste: 'Eu, o
Senhor, a guardo, e cada momento a regarei; para
que ninguém lhe faça dano, de noite e de dia a
guardarei' (Is 27:3)? Senhor, guarda-nos em todos
os lugares. Guarda-nos quando no vale, para que
não murmuremos contra a Tua mão humilhante;
guarda-nos quando na montanha, para não sermos
inconstantes por sermos exaltados; guarda-nos na
juventude, quando nossas paixões são fortes;
guarda-nos na velhice, quando nos tornarmos
presunçosos por nossa sabedoria, podendo, por isso
mesmo, revelar-nos mais tolos do que os jovens e os
inconstantes; guarda-nos quando formos morrer
para que, ao final, não neguemos a Ti! Guarda-nos
na vida, guarda-nos na hora da morte, guarda-nos
trabalhando, guarda-nos no sofrimento, guarda-nos
nas lutas, guarda-nos em repouso, guarda-nos em
todos os lugares, pois em todos os lugares

-- 795 of 821 --

precisamos de Ti, ó nosso Deus!".

-- 796 of 821 --

30 de Junho
Manhã "E eu dei-lhes a glória que a mim me deste
(…)" (Jo 17:22)
Eis a superlativa liberalidade do Senhor Jesus, pois
Ele nos deu Seu tudo. Embora o dízimo de Suas
posses teria feito a riqueza de um universo de anjos
para além de todo pensamento, Ele não ficou
satisfeito até que nos desse tudo o que tinha. Teria
sido graça surpreendente se Ele tivesse nos
permitido comer das migalhas de Sua generosidade,
sob a mesa da Sua misericórdia, porém Ele não fez
nada pela metade; Ele nos faz assentar com Ele e
compartilhar do banquete. Tivesse Ele nos dado
uma pequena pensão de Seus cofres reais, teríamos
motivos para amá-Lo eternamente, mas não; Ele terá
Sua noiva tão rica como Ele mesmo, e não há uma
glória ou uma graça que Ele possua que não
compartilhe com ela. Ele não Se contentou com
menos que nos fazer co-herdeiros com Ele mesmo
para que pudéssemos ter iguais posses. Ele esvaziou
todo o Seu espólio para os cofres da Igreja, e fez
comum todas as coisas com Seus redimidos. Não há
um aposento em Sua casa cuja chave Ele retenha de

-- 797 of 821 --

Seu povo. Ele dá plena liberdade para que tomem
tudo aquilo que Ele tem para que seja deles também;
Ele ama fazê-los livres com Seu tesouro, para que se
apropriem de tanto quanto puderem carregar. A
plenitude sem limites de Sua auto-suficiência é tão
livre para o crente como o ar que respiramos. Cristo
colocou o jarro do Seu amor e graça para os lábios
dos crentes, convidando-lhes dele beber para
sempre, pois ainda que pudessem esvaziá-lo, seriam
bem-vindos a fazê-lo; mas, como não se pode
esgotá-lo, são convidados a beber abundantemente,
pois é todo deles. Que verdadeira prova de
comunhão podem céu ou Terra fornecer?

-- 798 of 821 --

Noite
"Ah Senhor Deus! Eis que tu fizeste os céus e a
terra com o teu grande poder, e com o teu braço
estendido; nada há que te seja demasiado difícil" (Jr
32:17)
No momento em que os caldeus haviam cercado
Jerusalém, e quando a espada, a fome, e a peste
tinham desolado a terra, Jeremias foi ordenado por
Deus a comprar um campo e ter a escritura de
transferência legalmente selada e testemunhada.
Essa foi uma estranha compra para um homem
racional fazer. A prudência não poderia justificá-la,
pois o campo estava sendo comprado com a escassa
probabilidade de que a pessoa que o comprou
pudesse aproveitar sua posse. No entanto, foi o
suficiente para Jeremias que o seu Deus lhe
ordenasse, pois bem ele sabia que Deus seria
justificado diante de todos os Seus filhos. Ele
raciocinou assim: "Ah, Senhor Deus, Tu podes fazer
com que este pedaço de terra tenha uso para mim;
tu podes livrar a terra desses opressores; ainda podes
fazer-me assentar sob minha vinha e minha figueira
na herança que comprei, pois Tu fizeste os céus e a

-- 799 of 821 --

terra, e não há nada que Te sejas demasiado difícil".
Isso dava um poder soberano aos primeiros santos
que se atreveram a fazer, ao comando de Deus,
coisas que a razão carnal condenaria. Quer se trate
de um Noé, que constrói uma arca em terra firme;
ou um Abraão, que oferece em sacrifício seu único
filho; ou um Moisés, que despreza os tesouros do
Egito; ou um Josué, que sitia Jericó por sete dias
sem utilizar armas, mas apenas com o som de
chifres de carneiros, todos eles agem sob o comando
de Deus e contrários aos ditames da razão carnal, e
o Senhor lhes dá uma rica recompensa como
resultado de sua fé obediente. Quisera Deus que
tivéssemos, na religião dos tempos modernos, uma
infusão mais potente dessa fé heróica em Deus. Se
nos aventurarmos mais nas promessas de Deus,
entraremos em um mundo de maravilhas, ao qual
ainda somos estranhos. Deixe que a confiança de
Jeremias seja nossa: nada é difícil demais para o
Deus que criou os céus e a terra.

-- 800 of 821 --

JULHO
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
01 de Julho