01 de Maio
Manhã "As suas faces são como um canteiro de
bálsamo, como flores perfumadas (…)" (Ct 5:13)
Eis que o mês das flores chegou! Os ventos de
março e as chuvas de abril fizeram seu trabalho, e
toda a terra é enfeitada com beleza. Venha, minha
alma, coloque teu traje de férias e saia para recolher
guirlandas de pensamentos celestiais. Tu sabes para
onde ir, pois os "canteiros de bálsamo" são bem
conhecidos para ti; tantas vezes sentiste o perfume
das "flores perfumadas" que desejas ir
imediatamente para o teu Bem-Amado, e encontrar
nEle toda a formosura e toda a alegria. Aquela face
uma vez tão rudemente golpeada com a vara, muitas
vezes orvalhada com lágrimas de compaixão e
maculada com cuspes; aquela face que, ao sorrir
com misericórdia, é como fragrância aromática ao
meu coração. Tu não escondeste Tua face da
vergonha, nem de ser cuspida, ó Senhor Jesus;

-- 535 of 821 --

portanto, encontrarei meu mais precioso deleite em
Te louvar. Aquela face foi sulcada pelo arado da
aflição, e avermelhada com linhas de sangue que
escorriam das têmporas coroadas por espinhos; tais
marcas de infinito amor não podem senão deleitar
minha alma muito mais do que "colunas de
perfume" (Ct 3:6). Se não posso ver todo o Seu
rosto, contemplo Seu perfil, pois o mínimo
vislumbre dEle é extremamente refrescante ao meu
sentido espiritual, e produz uma variedade de
delícias. Em Jesus, encontro não só fragrância, mas
um canteiro de bálsamo; não apenas uma flor, mas
todos os tipos de doces flores. Ele é, para mim,
minha rosa e meu lírio, a tranquilidade do meu
coração, meu ramalhete de hena (Ct 1:14). Quando
Ele está comigo, é mês de Maio durante todo o ano;
minha alma sai para lavar seu feliz rosto no orvalho
matinal de Sua graça, e consola-se com o canto dos
pássaros de Suas promessas. Precioso Senhor Jesus,
deixe-me deveras conhecer a bem-aventurança que
habita na duradoura e ininterrupta comunhão
contigo. Eu sou um pobre inútil, cuja face Te
dignaste beijar! Ó, deixe-me Te beijar em troca com
os beijos dos meus lábios.

-- 536 of 821 --

Noite "EU sou a rosa de Sarom (…)" (Ct 2:1) O
que quer que possa haver de beleza no mundo
material, Jesus Cristo possui toda ela em um grau
dez vezes superior no mundo espiritual. Entre as
flores, a rosa é considerada a mais graciosa, porém
Jesus é infinitamente mais gracioso no jardim da
alma do que a rosa pode ser nos jardins da terra. Ele
ganha o primeiro lugar como o mais belo entre dez
mil (Ct 5:10). Ele é o sol, e tudo mais são estrelas;
os céus e o dia são escuros em comparação a Ele,
pois o rei em Sua formosura (Is 33:17) transcende
todas as coisas. "Eu sou a rosa de Sarom". Essa foi a
melhor e mais rara das rosas. Jesus não é apenas "a
rosa", mas "a rosa de Sarom", da mesma forma
como Ele chama Sua justiça de "ouro" e, em
seguida, acrescenta: "Ouro de Ofir", o melhor dos
melhores. Ele é absolutamente adorável e o mais
encantador. Há uma variedade em Seus encantos. A
rosa é agradável aos olhos, e seu aroma é prazeroso
e refrescante; assim, cada um dos sentidos da alma,
seja o paladar, as sensações, a audição, a visão, o
aroma espiritual, encontra plena satisfação em Jesus.
Até mesmo a lembrança de Seu amor é doce.

-- 537 of 821 --

Segure a rosa de Sarom; puxe pétala por pétala;
coloque-as à parte no frasco da memória e você
encontrará cada uma delas perfumada muito tempo
depois, enchendo a casa com aroma. Cristo satisfaz
plenamente o gosto dos espíritos mais instruídos. O
maior conhecedor de perfumes está de todo
satisfeito com a rosa; no entanto, quando a alma
chega ao seu mais alto grau de verdadeira
predileção, ela continuará a se satisfazer com Cristo,
ou melhor, ela será ainda mais capaz de apreciá-Lo.
O próprio Céu não possui coisa alguma que supere a
rosa de Sarom. Que imagem pode demonstrar por
completo Sua beleza? As palavras e as coisas
terrenas falham ao tentar Lhe definir. Todos os
melhores deleites da Terra juntos retratam
debilmente Sua abundante preciosidade. Abençoada
rosa, floresça em meu coração para sempre!

-- 538 of 821 --

02 de Maio
Manhã "Não peço que os tires do mundo (…)" (Jo
17:15)
Um doce e abençoado evento ocorrerá, no tempo
próprio de Deus, a todos os crentes: ir para casa
para estar com Jesus. Em mais alguns anos, os
soldados do Senhor, que agora militam "a boa
milícia da fé" (1Tm 6:12), encerrarão a batalha e
entrarão na alegria do seu Senhor. Embora Cristo
ore para que, ao final, Seu povo possa estar com Ele
onde Ele está, no entanto, Ele não pede para que
sejamos levados imediatamente para longe deste
mundo em direção ao céu. Jesus deseja que
fiquemos aqui. Mas quão frequentemente o cansado
peregrino se coloca em oração, dizendo: "Oh! quem
me dera asas como de pomba! Então voaria, e
estaria em descanso" (Sl 55:6); contudo, Cristo não
ora assim; Ele nos deixa nas mãos de Seu Pai até
que, como feixes de trigo completamente maduros,
sejamos reunidos no celeiro de nosso Mestre. Jesus
não pede pela nossa imediata remoção através da
morte, pois permanecer na carne é necessário para
os outros, senão benéfico para nós mesmos. Ele

-- 539 of 821 --

pede para que sejamos guardados do mal, mas
nunca intercede para sermos admitidos à herança em
glória até que estejamos completos em idade. Os
cristãos muitas vezes querem morrer quando têm
algum problema. Pergunte a eles o porquê, e dizem:
"Porque nós estaríamos com o Senhor". Tememos
que não é tanto porque estejam desejosos de
estarem com o Senhor, mas para se livrarem de seus
problemas; do contrário, eles sentiriam o mesmo
desejo de morrer em outros momentos, quando não
estão sob a pressão das provações. Eles querem ir
para casa, não tanto para a companhia do Salvador,
mas para estarem em repouso. Agora, é correto o
desejo de partir se pudermos fazê-lo com o mesmo
espírito que Paulo o fez, pois estar com Cristo é
muito melhor, mas a vontade de escapar dos
problemas é um desejo egoísta. Em vez disso, que o
seu cuidado e desejo glorifiquem a Deus por sua
vida aqui em baixo enquanto Ele quiser, mesmo que
seja em meio a duros trabalhos, conflitos e
sofrimentos, e deixe que Ele diga: "É o suficiente".

-- 540 of 821 --

Noite "Todos estes morreram na fé (…)" (Hb 11:13)
Eis o epitáfio de todos os abençoados santos que
dormiram antes da vinda de nosso Senhor! Não
importa de que forma eles morreram, seja pela idade
avançada ou por meios violentos; este é um ponto
no qual todos concordam, e é o mais digno de
registro: "Todos estes morreram na fé". Na fé
viveram; ela foi o conforto, a direção, a motivação e
o sustento deles; e, na mesma graça espiritual, eles
morreram, encerrando sua canção de vida na doce
cepa em que tanto tempo estiveram. Eles não
morreram apoiando-se na carne ou em suas próprias
realizações; eles não foram além de seus primeiros
caminhos de aceitação, mas guardaram o caminho
da fé até o fim. A fé é preciosa tanto para se morrer
como para se viver por ela.
Morrer na fé tem uma distinta referência ao
passado, pois eles creram nas promessas que lhes
precederam, e tiveram a certeza de que seus pecados
foram apagados pela misericórdia de Deus. Morrer
na fé tem a ver com o presente, pois estes santos
estiveram confiantes de sua aceitação em Deus; eles
desfrutaram os feixes de Seu amor e descansaram

-- 541 of 821 --

em Sua fidelidade. Morrer na fé contempla o futuro,
pois eles dormiram afirmando que o Messias
certamente viria, e que, quando Ele surgir nos
últimos dias sobre a Terra, eles se levantarão de seus
túmulos para contemplá-Lo. Para eles, as dores da
morte foram senão as dores de parto para um estado
melhor. Coragem, minha alma, enquanto lês esse
epitáfio. Teu percurso através da graça é pela fé, e a
visão raramente te anima; e esse também tem sido o
caminho dos mais brilhantes e dos melhores. A fé
foi a órbita em que estas estrelas de primeira
grandeza se moveram durante todo o tempo em que
brilharam por aqui, e feliz és tu que ela seja tua. Esta
noite, olhe novamente para Jesus, autor e
consumador da tua fé (Hb 12:2), e agradeça a Ele
por também te dar a preciosa fé das almas agora em
glória.

-- 542 of 821 --

03 de Maio
Manhã "(…) no mundo tereis aflições (…)" (Jo
16:33)
Estás a perguntar a razão disso, crente? Olhe para
cima, para o teu Pai celestial, e contemple-O puro e
santo. Sabes que um dia serás semelhante a Ele?
Queres, então, ser conformado a Sua imagem
facilmente? Não se exigirá muito refino na fornalha
da aflição para te purificar? Será coisa fácil livrar-te
das tuas corrupções, e fazer-te perfeito como é
perfeito o vosso Pai que está no céu (Mt 5:48)?
Depois, cristão, vire os teus olhos para baixo. Sabes
que inimigos tens debaixo de teus pés? Tu foste
antigamente um servo de Satanás, e nenhum rei, de
bom grado, perde seus súditos. Achas que Satanás
te deixará em paz? Não; ele estará sempre ao redor
de ti, pois ele "anda em derredor, bramando como
leão, buscando a quem possa tragar" (1Pe 5:8).
Portanto, cristão, espere por problemas quando
olhares para baixo de ti. Em seguida, olhe ao teu
redor. Onde estás? Estás em um país inimigo; és um
estranho e peregrino. O mundo não é teu amigo. Se
o for, então, não és amigo de Deus, pois aquele que

-- 543 of 821 --

é o amigo do mundo constitui-se inimigo de Deus
(Tg 4:4). Tenha certeza que acharás inimigos em
toda parte. Quando te deitares, penses que estás
descansando no campo de batalha; quando
caminhares, suspeite de emboscadas em cada
esquina. Assim como dizem que os mosquitos picam
os estrangeiros mais do que os nativos, assim
também as provações lhe serão mais agudas. Por
fim, olhe para dentro de ti, para o teu próprio
coração, e observa o que está lá. Pecado e egoísmo
ainda estão lá dentro. Ah! ainda se não tivesses
qualquer mal para te tentar, nenhum inimigo para
lutar, nada mundano para te seduzir, tu encontrarias
mal suficiente em ti mesmo para estar muitíssimo
inquieto, pois "enganoso é o coração, mais do que
todas as coisas, e perverso" (Jr 17:9). Portanto,
espere por problemas, mas não se desanime por
causa deles, pois Deus é contigo para te ajudar e
fortalecer. Ele disse: "Invoca-me no dia da angústia;
eu te livrarei, e tu me glorificarás" (Sl 50:15).

-- 544 of 821 --

Noite
"(…) socorro bem presente (…)" (Sl 46:1)
As bênçãos da aliança não foram destinadas para
serem apenas observadas, mas sim, apropriadas. Até
mesmo o nosso Senhor Jesus nos é dado para o
nosso uso presente. Crente, tu não fazes uso de
Cristo como deverias fazer. Quando estás em
apuros, por que não contas a Ele toda a tua dor?
Será que Ele não tem um coração compreensivo, ou
não pode te confortar ou aliviar? Tu vais para os
teus amigos, economizando teu melhor Amigo,
dizendo tuas histórias em todos os lugares, exceto no
seio do teu Senhor. Estás sobrecarregado com teus
pecados neste dia? Aqui está a fonte cheia de
sangue: use-a, santo, use-a. Acaso tens novamente

-- 545 of 821 --

um sentimento de culpa contra ti? A graça
perdoadora de Jesus pode ser provada repetidas
vezes. Venha sempre a Ele para a purificação.
Lastimas a tua fraqueza? Ele é a tua força; por que
não te inclinas sobre Ele? Tu te sentes despido?
Venha, alma, e vista o Seu manto de justiça. Não
fique olhando para Ele, mas use-O. Despe a tua
própria justiça e também os teus medos; veste o alvo
e justo linho, pois ele foi feito para ser usado. Tu te
sentes doente? Puxe o sino noturno da oração e
chame o Médico Amado! Ele te dará o cordial que
irá te reviver. Tu és pobre, porém tens "um parente,
um homem valente e poderoso" (Rt 2:1). O quê!
Porventura não irás ter com Ele para pedir-Lhe que
te dê Sua abundância, uma vez ter Ele dado a ti esta
promessa: que serás herdeiro com Ele, e que Ele fez
mais do que tudo o que Ele é, e tudo o que Ele tem,
para ser teu? Não há nada que Cristo mais desgoste
do que Seu povo fazer pouco caso dEle e não usá-
Lo. Ele gosta de ser utilizado por nós. Quanto mais
encargos colocamos sobre Seus ombros, mais
precioso Ele será para nós.

-- 546 of 821 --

"Sejamos simples com Ele, portanto,
Não retrocedendo, endurecidos ou frios,
Como se nossa Belém pudesse ser,
Aquilo que antigamente foi o Sinai".

-- 547 of 821 --

04 de Maio
Manhã "Porventura fará um homem deuses para si,
que contudo não são deuses?" (Jr 16:20) Um grande
pecado que afligia constantemente o antigo Israel era
a idolatria, e o Israel espiritual é atormentado com
uma tendência para a mesma loucura. A estrela de
Renfã (At 7:43) já não brilha, e as mulheres não
choram mais por Tamuz (Ez 8:14), porém Mamon
(Mt 6:24) continua introduzindo seu bezerro de
ouro, e os santuários do orgulho não foram
abandonados. Egoísmos de várias formas lutam para
subjugar os escolhidos debaixo de seu domínio, e a
carne levanta seus altares onde quer que encontre
espaço para eles. Filhos favorecidos são muitas
vezes a causa de diversos pecados entre os crentes; o
Senhor sofre quando nos vê delirar sobre eles; eles
existirão para serem uma grande maldição para nós,
tal como Absalão foi para Davi, ou serão levados de
nós, deixando nossas casas desoladas. Se os cristãos
desejam que os espinhos cresçam de modo a
encherem seus insones travesseiros, deixe-os
idolatrarem seus entes queridos.
Verdadeiramente foi dito que "não são deuses",

-- 548 of 821 --

porque os objetos de nosso tolo amor são bênçãos
muito duvidosas; o consolo que nos dão agora é
perigoso, e a ajuda que podem nos dar nas horas de
dificuldade é certamente pouca. Por que, então,
somos tão enfeitiçados pelas vaidades? Temos pena
dos pobres pagãos que adoram um deus de pedra ou
de ouro; no entanto, onde está a grande
superioridade entre um deus de carne e um deus de
madeira? O princípio, pecado e loucura, é o mesmo
em ambos os casos, só que, em nosso caso, o crime
é mais grave, pois temos mais esclarecimento, e
pecamos diante de Deus. Os pagãos se curvam a
uma divindade falsa, porém o verdadeiro Deus eles
nunca conheceram; nós cometemos dois males, pois
abandonamos o Deus vivo e nos convertemos aos
ídolos! Que o Senhor nos expie a todos dessa grave
iniquidade.

-- 549 of 821 --

Noite
"Sendo de novo gerados, não de semente
corruptível, mas da incorruptível (…)" (1Pe 1:23)
Pedro exortou fervorosamente os dispersos santos a
amarem-se "ardentemente uns aos outros com um
coração puro" (1Pe 1:22); de maneira sábia, ele não
foi buscar seu argumento na lei, na natureza, ou na
filosofia, mas na elevada e divina essência que Deus
introduziu em Seu povo. Assim como alguns sábios
tutores de príncipes trabalham para gerar e fomentar
neles um espírito real e um comportamento
respeitável, buscando argumentos na posição e
descendência deles, Pedro, do mesmo modo,
contemplando o povo de Deus como herdeiros da
glória, príncipes de sangue real, descendentes do Rei
dos reis, a mais verdadeira e antiga nobreza da
Terra, disse-lhes: "Veja que vos ameis uns aos outros
por causa de sua nobre origem, tendo nascido da
semente incorruptível; que vos ameis uns aos outros
por causa de sua dinastia, sendo descendente de
Deus, o Criador de todas as coisas; e que vos ameis
uns aos outros por causa de seu destino imortal, pois
vocês nunca morrerão, embora a glória da carne

-- 550 of 821 --

desaparecerá, e sua existência cessará". Seria bom
se, em espírito de humildade, reconhecêssemos a
verdadeira dignidade de nossa natureza regenerada e
vivêssemos fazendo jus a ela. O que é um cristão?
Se você compará-lo a um rei, o cristão acrescenta
santidade sacerdotal à dignidade real. A dignidade
do rei muitas vezes jaz apenas em sua coroa, mas
em um cristão ela é infundida em sua natureza mais
íntima. Através de seu novo nascimento, ele está tão
acima de seus companheiros como um homem está
acima do animal que perece. Certamente ele deve
conduzir-se, em todas as suas relações, como
alguém que não é da multidão, mas escolhido do
mundo, distinguido pela graça soberana, inscrito
entre "o povo adquirido" (1Pe 2:9), e que, portanto,
não pode rastejar no pó como os demais, nem viver
segundo a maneira dos cidadãos do mundo. Deixe a
dignidade de sua natureza e o brilho de suas
perspectivas, ó crentes em Cristo, constranger-vos a
vos apegar à santidade e evitar a aparência do mal.

-- 551 of 821 --

05 de Maio
Manhã "(…) eu serei o seu Deus e eles serão o meu
povo." (2Co 6:16) Que precioso título: "Meu povo"!
Que prazerosa revelação: "Seu Deus"! Quanto
significado está expresso nestas duas palavras: "Meu
povo"! Aqui há especialidade. O mundo inteiro é de
Deus. O céu, o céu dos céus, é do Senhor, e Ele
reina entre os filhos dos homens, mas em relação
àqueles que escolheu, aos quais comprou para Si
mesmo, Ele diz o que não diz a outros: "Meu povo".
Nessa frase há a ideia de propriedade. De modo
especial, "a porção do Senhor é o seu povo; Jacó é a
parte da sua herança" (Dt 32:9). Todas as nações
sobre a Terra são Suas; o mundo inteiro está em Seu
poder; contudo, eles são o Seu povo, Seus
escolhidos, mais especificamente Sua posse, pois Ele
tem feito mais por eles do que pelos outros. Ele os
comprou com Seu sangue; Ele os trouxe para perto
de Si; Ele colocou Seu grande coração sobre eles;
Ele os amou com um amor eterno, um amor que
muitas águas não podem apagar (Ct 8:7), e que as
revoluções do tempo nunca serão suficientes para
diminuir um grau sequer. Queridos amigos, podem

-- 552 of 821 --

vocês, pela fé, verem a si mesmos nesse número?
Pode você olhar para o céu e dizer: "Meu Senhor e
meu Deus; meu, pelo precioso relacionamento que
me dá direito a chamar-Te Pai; meu, pela sagrada
comunhão que me deleito em ter contigo quando
tiveste o prazer de manifestar-Te a mim e não ao
mundo"? Podes ler o Livro da Inspiração e lá
encontrar os registros da tua salvação? Podes ler a
tua escritura redigida com precioso sangue? Podes
tu, por humilde fé, segurar o manto de Jesus e dizer:
"Meu Cristo"? Se podes, então, Deus diz de ti, e de
outros como a ti: "Meu povo", pois se Deus é o seu
Deus, e Cristo é o seu Cristo, o Senhor tem um
peculiar e especial favor por você; você é o objeto
de Sua escolha, aceito em Seu Filho amado.

-- 553 of 821 --

Noite
"O que atenta prudentemente para o assunto achará
o bem, e o que confia no Senhor será bem-
aventurado" (Pv 16:20)
Sabedoria é a verdadeira força do homem; debaixo
de sua orientação, ele realiza, do melhor modo, os
fins de seu ser. Lidar sabiamente com as questões da
vida dá ao homem um profundo prazer e demonstra
o mais nobre domínio de suas capacidades; daí
porque ele achará o bem em seu sentido mais pleno.
Sem sabedoria, o homem é como o potro selvagem,
correndo de lá para cá, desperdiçando a força que
poderia ser proveitosamente empregada. Sabedoria é
a bússola pela qual ele é orientado por entre o
extraviado caminho do desperdício da vida; sem ela,
é como um navio abandonado ao sabor dos ventos e
das ondas. O homem deve ser prudente em um
mundo como este, ou não encontrará qualquer bem,
e será entregue a inúmeras calamidades. O peregrino
vai dolorosamente ferindo seus pés entre os abrolhos
da floresta da vida se não escolher seus passos com
a máxima cautela. Aquele que está em um deserto
infestado por bandos de ladrões deve tratar as

-- 554 of 821 --

questões com sabedoria se deseja uma viagem com
segurança. Se, treinados pelo Grande Mestre,
formos por onde Ele conduz, acharemos o bem,
mesmo nesta sombria morada; há frutas celestes a
serem reunidas neste lado dos caramanchões do
Éden, e hinos do paraíso a serem cantados em meio
aos bosques da Terra. Contudo, onde poderá ser
encontrada essa sabedoria? Muitos têm sonhado
com ela, mas não a possuem. Onde aprenderemos?
Vamos ouvir a voz do Senhor, pois Ele declarou o
segredo; Ele revelou aos filhos dos homens onde a
verdadeira sabedoria repousa, e nós temos o texto:
"O que confia no Senhor será bem-aventurado". O
verdadeiro modo de lidar sabiamente com uma
questão é confiar no Senhor. Essa é a verdadeira
pista para os labirintos mais intrincados da vida;
siga-a, e encontre felicidade eterna. Aquele que
confia no Senhor tem um diploma de sabedoria
concedido pela inspiração; será bem-aventurado
agora, e mais bem-aventurado acima. Senhor, neste
doce entardecer, caminhe comigo no jardim e
ensina-me a sabedoria da fé.

-- 555 of 821 --

06 de Maio
Manhã "Nisto conhecemos que estamos nele (…)"
(1Jo 4:13)
Você deseja uma casa para sua alma? Você
pergunta: "Qual o preço?"; é menos do que a
orgulhosa natureza humana gostaria de pagar. É sem
dinheiro e sem preço (Is 55:1). Ah! mas você deseja
pagar um honroso aluguel! Gostaria você de fazer
algo para ganhar a Cristo? Então, você não pode ter
esta casa, pois ela é "sem preço". Ocupará você a
casa de meu Senhor, em um contrato de
arrendamento por toda a eternidade, nada pagando
por isso, nada senão o aluguel de amá-Lo e servi-Lo
para sempre? Acaso você receberá Jesus e "habitará
nEle"? Veja, esta casa está mobiliada com tudo
aquilo que você precisa; ela possui mais riquezas do
que você poderá gastar durante o tempo em que
viver. Aqui, você poderá ter comunhão íntima com
Cristo e banquetear-se em Seu amor; aqui, há mesas
repletas de alimentos para você viver eternamente;
nesta casa, quando cansado, você achará descanso
com Jesus, e dela você poderá olhar para fora e ver
o próprio céu. Tem você esta casa? Ah! se você está

-- 556 of 821 --

sem casa, você dirá: "Eu gostaria de ter esta casa,
mas será que posso tê-la?". Sim, aqui está a chave:
"Venha para Jesus". "Mas", você diz, "estou
demasiado maltrapilho para tal casa". Não se
preocupe; há peças de vestuário em seu interior. Se
você se sente culpado e condenado, venha; embora
esta casa seja muito boa para você, Cristo fará você,
dia a dia, bom o suficiente para ela. Jesus irá lavá-lo
e purificá-lo, e você será capaz de cantar: "Nós
estamos nEle". Crente, grandemente feliz estejas por
ter uma tal morada! Tu és muito privilegiado, pois
tens uma "habitação forte" (Sl 71:3), onde estarás
sempre seguro. "Habitando nEle", tens não apenas
uma casa perfeita e segura, mas uma casa eterna.
Quando este mundo tiver derretido como um sonho,
a nossa casa permanecerá, e será mais resistente do
que o mármore, mais sólido que o granito, auto-
existente como Deus, pois ela é o próprio Deus, em
quem "nós permanecemos".

-- 557 of 821 --

Noite "(…) Todos os dias de meu combate esperaria
(…)" (Jó 14:14) Um pouco de estadia na Terra fará
o céu mais celestial. Nada faz mais doce o descanso
do que o trabalho duro; nada transmite tão agradável
segurança como a exposição aos perigos. Uma
xícara com um pouco de quássia amarga aqui em
baixo dará um gosto especial ao vinho novo que
brilhará em taças douradas de glória. Nossa
armadura surrada e nosso semblante cicatrizado
tornará mais ilustre nossa vitória acima, quando
formos saudados a nos assentar entre aqueles que
venceram o mundo. Não teremos plena comunhão
com Cristo se não residirmos aqui na Terra por
algum tempo, pois Ele foi batizado com um batismo
de sofrimento entre os homens, e temos de ser
batizados com o mesmo batismo se quisermos
compartilhar Seu reino. A comunhão com Cristo é
tão honrada que o sofrimento mais doloroso é um
baixo preço pelo qual a alcançaremos. Outra razão
para a nossa prolongada permanência aqui é o bem
de outros. Não devemos desejar entrar no céu até
que o nosso trabalho esteja feito; pode ser que
estejamos destinados a ministrar iluminação às almas

-- 558 of 821 --

ignorantes no deserto do pecado. A nossa
prolongada estadia aqui é, sem dúvida, para a glória
de Deus. Um santo tentado, tal como um diamante
bem cortado, brilha muito bem na coroa do Rei.
Nada reflete tanta honra a um trabalhador como a
prolongada e severa prova do seu trabalho, assim
como uma triunfante resistência à provação sem
ceder em qualquer parte. Nós somos a obra das
mãos de Deus em quem será Ele glorificado por
nossas aflições. É para a honra de Jesus que
suportamos a prova de nossa fé com sagrada alegria.
Que cada homem renda seus desejos pessoais para a
glória de Jesus, e sinta: "Se meu repousar na poeira
eleva meu Senhor senão que um centímetro, deixe-
me repousar entre os 'cacos de barro' (Is 45:9); se
viver para sempre na Terra fará o meu Senhor mais
glorioso, será meu céu ser excluído do céu". Nosso
tempo é fixado e estabelecido por decreto eterno.
Não fiquemos ansiosos com isso, mas esperemos
com paciência até que os portões de pérola se
abram.

-- 559 of 821 --

07 de Maio
Manhã
"(…) e acompanharam-no grandes multidões, e ele
curou a todas." (Mt 12:15)
Que multidão de horríveis doentes se colocou
debaixo do olhar de Jesus! No entanto, não lemos
que Ele sentiu repulsa, mas pacientemente atendeu a
todos os casos. Que variedade singular de males se
reuniu aos Seus pés! Que úlceras repugnantes e
feridas em putrefação! No entanto, Ele estava
pronto para cada nova forma de maligna odiosidade,
e foi vitorioso sobre todas elas. De onde quer que a
flecha viesse voando, Ele apagava seu poder
incandescente. O calor da febre ou o frio da
hidropisia; a letargia da paralisia ou a raiva da
loucura; a imundície da lepra ou a escuridão da
oftalmia; todos conheciam o poder de Sua palavra e
fugiam ao Seu comando. Em cada canto da batalha
Ele triunfou sobre o mal, e recebeu a admiração dos
prisioneiros libertos. Ele "veio, viu, e venceu" em
todos os lugares. É também assim esta manhã.
Qualquer que seja o meu caso, o Médico amado
pode me curar; e qualquer que seja o estado de

-- 560 of 821 --

outros a quem eu possa lembrar em oração neste
momento, eu posso ter esperança em Jesus que Ele
será capaz de curá-los de seus pecados. Meu filho,
meu amigo, minha amada, eu posso ter esperança
por cada um, e por todos eles, quando me lembro
do poder curativo de meu Senhor, e, no meu caso,
ainda que grave a minha luta contra pecados e
fraquezas, eu ainda posso ter bom ânimo. Aquele
que, na Terra, caminhava entre doentes, ainda
dispensa Sua graça e faz maravilhas entre os filhos
dos homens. Deixe-me ir ter com Ele, imediata e
diligentemente.
Que eu O glorifique, nesta manhã, ao lembrar como
Ele forja Suas sagradas curas que Lhe trazem mais
renome: foi tomando sobre Si as nossas
enfermidades. "Pelas suas pisaduras fomos sarados"
(Is 53:5). A Igreja, na Terra, está cheia de almas
curadas por nosso Médico amado, e os habitantes
do céu confessam que "Ele curou a todos". Venha,
então, minha alma, e anuncie amplamente a virtude
de Sua graça, e seja "para o Senhor por nome, e por
sinal eterno, que nunca se apagará" (Is 55:13).

-- 561 of 821 --

A frase "veio, viu, e venceu" decorre de uma
expressão latina supostamente utilizada em uma
carta escrita ao Senado Romano pelo imperador
Julio Cesar, por volta de 46 a.C., em que descreve
sua vitória sobre Fárnaces II, rei do Ponto, durante a
Batalha de Zela. (N.T.)

-- 562 of 821 --

Noite
"Jesus disse-lhe: Levanta-te, toma o teu leito, e
anda" (Jo 5:8)
Como muitos outros, o indefeso homem estava
esperando um milagre ser realizado ou um sinal ser
manifestado. Exaustivamente ele observou a piscina,
porém nenhum anjo veio, ou não veio para ele;
contudo, pensando ser esta sua única chance, ele
ainda aguardava sem saber que havia alguém perto
dele cuja palavra poderia curá-lo em um instante.
Muitos estão na mesma situação; eles estão
esperando por alguma emoção singular, uma
extraordinária sensação, ou uma visão celestial; eles
esperam em vão e vigiam em vão. Mesmo supondo
que, em poucos casos, sinais extraordinários são
vistos, contudo, eles são raros, e nenhum homem
tem o direito de procurá-los para si mesmo;
nenhum, sobretudo aquele que sente sua impotência
para invocar o movimento das águas, mesmo se isso
ocorresse. É uma reflexão muito triste que, agora,
dezenas de milhares, no uso dos meios, e das
ordenanças, e dos votos, e dos propósitos, e tanto
tempo tenham aguardado como mortos, estão

-- 563 of 821 --

esperando em vão, totalmente em vão. Enquanto
isso, essas pobres almas esquecem o presente
Salvador, que as convida a olharem para Ele e serem
salvas. Jesus poderia curá-las imediatamente, mas
elas preferem esperar por um anjo ou algo
extraordinário. Confiar nEle é o caminho seguro
para todas as bênçãos, e Ele é digno da maior
confiança; porém, incrédulos preferem as frias
entradas de Bethesda ao seio quente do Seu amor.
Ó, que o Senhor, esta noite, possa voltar Seu olhar
para as multidões que assim estão; que Ele possa
perdoar o desprezo que colocam sobre Seu divino
poder e chamá-las por essa doce voz que
constrange, para que se levantem da cama do
desespero e, na força da fé, tomem seu leito e
andem. Ó Senhor, ouve a nossa oração por todos os
que, a esta calma hora do pôr do sol, e antes de
romper o dia, possam olhar e viver (Is 45:22).
Cortês leitor, há qualquer coisa nesta porção para
você?

-- 564 of 821 --

08 de Maio
Manhã "E o que fora curado não sabia quem era
(…)" (Jo 5:13)
Os anos são rápidos quando em felicidade e saúde,
porém trinta e oito anos de doença devem ter sido
um período muito cansativo na vida do pobre e
indefeso homem. Quando Jesus o curou com uma
palavra, enquanto ele estava deitado no tanque de
Bethesda, o homem ficou prazerosamente
consciente da mudança. Do mesmo modo, o
pecador que tem estado, por semanas e meses,
paralisado em desespero e suspirando com cansaço
pela salvação, é bastante consciente da mudança
quando o Senhor Jesus fala a palavra de poder, e lhe
dá alegria e paz ao crer. O mal removido é grande
demais para ser extraído e não ser discernido; a vida
concedida é tão extraordinária de ser possuída para
permanecer inoperante; e a mudança forjada é
grandemente maravilhosa para não ser percebida.
No entanto, o pobre homem era ignorante quanto ao
autor de sua cura; ele não conhecia a sacralidade de
Sua pessoa, os ministérios que Ele carregava, ou a
missão que O trouxe entre os homens. Excessiva

-- 565 of 821 --

ignorância sobre Jesus ainda permanece nos
corações que sentem o poder de Seu sangue. Não
devemos condenar apressadamente os homens pela
falta de conhecimento, mas, onde podemos ver a fé
que salva a alma, devemos crer que a salvação foi
concedida. O Espírito Santo torna os homens
penitentes muito antes de fazê-los santos; aquele que
acredita naquilo que sabe, em breve saberá mais
claramente aquilo que acredita. A ignorância é, no
entanto, um mal, pois este pobre homem foi muito
atormentado pelos fariseus e incapaz de confrontá-
los. É bom ser capaz de responder aos contraditores,
mas não poderemos fazê-lo se não conhecermos o
Senhor Jesus claramente e com entendimento. A
cura de sua ignorância, no entanto, foi logo seguida
da cura de sua enfermidade, pois ele recebeu a visita
do Senhor no templo, e, depois daquela graciosa
manifestação, ele foi encontrado testemunhando que
"Jesus era o que o curara" (Jo 5:15). Senhor, se Tu
me salvaste, mostra-Te a mim para que eu possa
declarar-Te aos filhos dos homens.

-- 566 of 821 --

Noite "Apega-te, pois, a ele (…)" (Jó 22:21) Se
quisermos verdadeiramente "nos apegarmos a Deus,
e ter paz", devemos conhecê-Lo tal como Ele Se
revelou, não apenas na unidade da Sua essência e
subsistência, mas também na pluralidade das Suas
pessoas. Deus disse: "Façamos o homem à nossa
imagem" (Gn 1:26); que o homem não se contente
até que entenda algo do "nossa", do qual o seu
próprio ser foi derivado. Esforça-te para conhecer o
Pai; ponha sua cabeça em Seu seio, em profundo
arrependimento, e confesse que você não é digno de
ser chamado de Seu filho; receba o beijo de Seu
amor; deixe o anel, que é o sinal de Sua fidelidade
eterna, estar em seu dedo; sente-se a Sua mesa e
deixe que seu coração se alegre em Sua graça.
Então, siga em frente, e procure conhecer muito a
respeito do Filho de Deus, que é o resplendor da
glória do Pai (Hb 1:3), mas, a despeito disso, na
condescendência inefável da graça, tornou-Se
homem por nossa causa; conheça-O na
complexidade singular de Sua natureza: Deus
eterno, mas também sofredor, homem finito; siga-O,
tanto quando Ele caminha sobre as águas com os

-- 567 of 821 --

passos da divindade, como quando Ele Se assenta
junto à fonte, no cansaço da humanidade. Não fique
satisfeito a menos que você conheça muito de Jesus
Cristo como seu amigo, seu irmão, seu marido, seu
tudo. Não te esqueças do Espírito Santo; esforça-te
para obter uma visão clara da Sua natureza e caráter,
Seus atributos e Suas obras. Contemple o Espírito
do Senhor que, antes de tudo, movia-Se sobre o
caos (Gn 1:2) e, em seguida, lhe trouxe ordem;
Aquele que, agora, visita o caos da sua alma, e cria a
ordem da santidade. Contemple-O como o Senhor e
Aquele que dá vida espiritual, o Iluminador, o
Instrutor, o Consolador e o Santificador. Contemple-
O, como santa unção, ao descer sobre a cabeça de
Jesus (Mt 3:16) e, então, mais tarde, repousar sobre
vós, que sois como as bordas de Suas vestes. Tal
crença racional, bíblica, e experimental da Trindade
na Unidade é sua, se você verdadeiramente
conhecer a Deus, e esse conhecimento, de fato, traz
paz.

-- 568 of 821 --

09 de Maio
Manhã "(…) o qual nos abençoou com todas as
bênçãos espirituais (…)" (Ef 1:3) Toda a bondade
do passado, do presente, e do futuro, Cristo concede
ao Seu povo. Nas misteriosas eras do passado, o
Senhor Jesus foi o primeiro eleito de Seu Pai, e, em
Sua eleição, Ele nos concedeu um benefício, pois
fomos escolhidos nEle antes da fundação do mundo
(Ef 1:4). Ele tinha, desde toda a eternidade, as
prerrogativas de filiação como o unigênito do Pai e
bem-amado Filho; Ele, nas riquezas de Sua graça,
mediante a adoção e regeneração, nos elevou
também à filiação, de modo que nos deu o poder de
sermos feitos filhos de Deus (Jo 1:12). A eterna
aliança, baseada em fiança e confirmada por
juramento, é nossa, e para nossa firme consolação e
segurança. Nos assentamentos eternos da
predestinada sabedoria e do onipotente decreto, os
olhos do Senhor Jesus sempre estiveram fixados em
nós; podemos descansar assegurados na certeza que,
em todo o curso do destino, não há uma só linha
que milite contra os interesses de Seu redimidos. O
grande noivado do Príncipe da Glória é nosso, pois

-- 569 of 821 --

é a nós a quem Ele está afiançado, assim como as
sagradas núpcias serão, dentro em breve, declaradas
a uma universal assembleia. A maravilhosa
encarnação do Deus do céu, com toda a assombrosa
condescendência e humilhação que nela esteve
presente, é nossa. O suor de sangue, o flagelo, a
cruz, são nossos para sempre. Sejam quais forem as
bem-aventuradas consequências que fluem da
perfeita obediência, da completa expiação,
ressurreição, ascensão, ou intercessão, todas são
nossas por Seu próprio dom. Sobre Sua couraça
agora estão os nossos nomes, e nas Suas prevalentes
alegações diante do trono, Ele Se recorda de nós e
pleiteia nossa causa. Seu domínio sobre os
principados e potestades, e Sua absoluta majestade
no céu, Ele emprega para o benefício daqueles que
nEle confiam. Sua elevada posição está a nosso
serviço tanto quanto foi em Sua condição de
humilhação. Aquele que Se entregou por nós nas
profundezas da miséria e da morte não retira a
garantia, agora, que Ele está entronizado no mais
alto dos céus.

-- 570 of 821 --

Noite
"Levantemo-nos de manhã para ir às vinhas,
vejamos se florescem as vides (…)" (Ct 7:12)
A igreja estava prestes a se envolver em um diligente
trabalho e desejava ter a companhia de seu Senhor.
Ela não diz: "Eu irei", mas "nós vamos". É uma
tarefa abençoada aquela em que Jesus está ao nosso
lado! É função do povo de Deus aparar Suas vinhas.
Semelhante aos nossos primeiros tutores, somos
colocados no jardim do Senhor para sermos
proveitosos; vamos, portanto, sair ao campo.
Observe que a igreja deseja, quando está com o
pensamento correto, em todos os seus muitos
trabalhos, desfrutar da comunhão com Cristo.
Muitos imaginam que não podem servir ativamente
a Cristo e ainda ter comunhão com Ele; estão
enganados. Certamente é muito fácil desperdiçar
nossa devoção interior em trabalhos exteriores e,
depois, vir a reclamar: "Eles me puseram por guarda
das vinhas, porém minha própria vinha eu não
guardei"; no entanto, não há qualquer razão para
que isso aconteça, exceto por nossa própria tolice e
negligência. Certo é isto: que um professor pode

-- 571 of 821 --

fazer coisa nenhuma e crescer tão sem vida nas
coisas espirituais como aqueles que são os mais
ocupados. Maria não foi elogiada por sentar-se em
silêncio, mas por sentar-se aos pés de Jesus (Lc
10:39). Mesmo assim, os cristãos não devem ser
elogiados por negligenciarem responsabilidades sob
o pretexto de estarem buscando íntima comunhão
com Jesus; não é o ficar sentado, mas o ficar
sentado aos pés de Jesus que é louvável. Não pense
que a atividade em si é um mal; é uma grande
bênção e um meio de graça para nós. Paulo disse ter
sido uma graça dada a ele ser autorizado a pregar
(Ef 3:8); todas as formas de serviço cristão podem
se tornar uma bênção pessoal aos que nela estão
envolvidos. Aqueles que mais têm comunhão com
Cristo não são os reclusos ou eremitas, que têm
muito tempo de sobra, mas os trabalhadores
incansáveis que estão labutando por Jesus, e que,
em sua labuta, O têm lado a lado com eles, de modo
que trabalham juntos com Deus. Lembremo-nos,
portanto, em qualquer das coisas que façamos para
Jesus, que podemos e devemos fazê-lo em estreita
comunhão com Ele.

-- 572 of 821 --

10 de Maio
Manhã "Mas de fato Cristo ressuscitou dentre os
mortos (…)" (1Co 15:20) Todo o fundamento do
Cristianismo repousa sobre o fato que "Cristo
ressuscitou dentre os mortos", porque "se Cristo não
ressuscitou, é vã a vossa fé, e ainda permaneceis nos
vossos pecados" (1Co 15:17). A divindade de Cristo
encontra sua prova mais segura em Sua ressurreição,
uma vez que Ele foi "declarado Filho de Deus em
poder, segundo o Espírito de santificação, pela
ressurreição dentre os mortos" (Rm 1:4). Não seria
desarrazoado duvidar de Sua divindade se Ele não
tivesse ressuscitado. Além disso, a soberania de
Cristo apoia-se em Sua ressurreição, "porque foi
para isto que morreu Cristo, e ressurgiu, e tornou a
viver, para ser Senhor, tanto dos mortos, como dos
vivos" (Rm 14:9). Mais uma vez, a nossa
justificação, aquela abençoada escolha da aliança,
está relacionada com a triunfante vitória de Cristo
sobre a morte e a sepultura, "o qual por nossos
pecados foi entregue, e ressuscitou para nossa
justificação" (Rm 4:25). Não; mais ainda; a nossa
própria regeneração está conectada a Sua

-- 573 of 821 --

ressurreição, pois fomos "gerados de novo para uma
viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo
dentre os mortos" (1Pe 1:3). E a maior certeza de
nossa ressurreição final descansa aqui, pois "se o
Espírito daquele que dentre os mortos ressuscitou a
Jesus habita em vós, aquele que dentre os mortos
ressuscitou a Cristo também vivificará os vossos
corpos mortais, pelo seu Espírito que em vós habita"
(Rm 8:11). Se Cristo não ressuscitou, então não
ressuscitaremos; mas se Ele ressuscitou, então
aqueles que dormem em Cristo não pereceram, mas
na carne certamente contemplam o seu Deus.
Assim, o fio de prata da ressurreição corre através
de todas as bênçãos do crente, desde sua
regeneração até sua eterna glória, unindo-as.
Portanto, quão importante será esse glorioso fato em
sua consideração, e como se alegrará que isso esteja
estabelecido indubitavelmente, que "Cristo
ressuscitou dentre os mortos".

-- 574 of 821 --

Noite "(…) a glória do unigênito do Pai, cheio de
graça e de verdade" (Jo 1:14) Crente, você pode
sustentar seu testemunho que Cristo é o unigênito do
Pai, assim como o primogênito dentre os mortos.
Você pode dizer: "Ele é divino para mim, mesmo
que seja humano para todo o mundo. Ele fez aquilo
por mim, aquilo que ninguém senão Deus poderia
fazer. Ele subjugou minha obstinada vontade,
derreteu um coração de adamante, abriu os portões
de metal, e quebrou as barras de ferro. Ele
transformou meu pranto em riso, e minha desolação
em alegria; Ele levou cativo meu cativeiro, e fez meu
coração se alegrar com alegria indizível e cheio de
glória. Que os outros pensem o que quiserem dEle,
porque, para mim, Ele é o unigênito do Pai; bendito
seja o Seu nome". Ele é cheio de graça. Ah! se Ele
não fosse assim eu nunca teria sido salvo. Ele me
chamou quando eu lutava para escapar de Sua
graça; quando finalmente vim ao Seu propiciatório,
todo tremendo como um culpado condenado, Ele
disse: "Os teus pecados, que são muitos, estão todos
perdoados; tende bom ânimo". Ele é cheio de
verdade. Verdadeiras são todas as Suas promessas,

-- 575 of 821 --

nenhuma delas falhou. Eu testemunho que nunca
um servo teve um mestre como eu tenho; nenhum
irmão teve um parente como Ele tem sido para mim;
nenhum cônjuge, tal como o marido que Cristo tem
sido para minha alma; nenhum pecador teve melhor
Salvador; nenhum enlutado teve melhor conforto do
que Cristo tem sido para meu espírito. Ao Seu lado
não quero coisa alguma. Na vida, Ele é minha vida;
na morte, Ele é a morte da morte; na pobreza, Cristo
é minha riqueza; na doença, Ele faz a minha cama;
na escuridão, Ele é minha estrela; na claridade, Ele é
meu sol; Ele é o maná do acampamento no deserto,
e Ele será o novo trigo do exército quando vierem
para Canaã. Jesus é, para mim, toda a graça e
nenhum furor, toda a verdade e nenhuma mentira; e,
de verdade e de graça, Ele está cheio, infinitamente
cheio. Minha alma, esta noite, exalte com todas as
tuas forças o "unigênito do Pai".

-- 576 of 821 --

11 de Maio
Manhã "(…) eis que eu estou convosco todos os
dias (…)" (Mt 28:20) É bom que haja Alguém que é
sempre o mesmo e que está sempre conosco. É bom
que haja uma rocha firme em meio às ondas do mar
da vida. Ó minha alma, não coloque os teus afetos
naquilo que enferruja, que é roído pela traça, ou em
tesouros decadentes, mas coloca o teu coração sobre
Aquele que permanece eternamente fiel a ti. Não
construa tua casa sobre as areias movediças de um
mundo traiçoeiro, mas estabelece tuas esperanças
sobre esta pedra que, durante a chuva que desce, e
as enchentes que rugem, permanece sólida e
inamovível. Minha alma, eu te ordeno, coloque teu
tesouro no único armário seguro; armazene tuas
jóias onde nunca poderás perdê-las. Põe teu tudo em
Cristo; coloque todos os teus afetos sobre a Sua
pessoa, toda a tua esperança em Seu mérito, toda a
tua confiança em Seu sangue eficaz, toda a tua
alegria em Sua presença, e, assim, poderás rir da
perda e desafiar a destruição. Lembre-se que todas
as flores nos jardins do mundo se esvaem uma após
outra, e vem o dia em que nada será deixado senão a

-- 577 of 821 --

escura e fria Terra. A sombria e extintora morte
apagará a tua vela em breve. Oh! como é doce ter a
luz do sol quando a vela se extinguir! Em breve, a
enchente sombria passará entre ti e tudo o que tens;
então, una o teu coração com Aquele que nunca te
deixará; confia-te Àquele que vai contigo através da
corrente negra e ondulante do fluxo da morte, e que
te aportará em segurança na costa celestial, e te fará
assentar com Ele nos lugares celestiais para sempre.
Vá, triste filho da aflição, conte teus segredos
Àquele Amigo que é mais chegado que um irmão
(Pv 18:24). Confie todas as tuas preocupações
Àquele que nunca será tomado de ti, que nunca te
deixará, e que nunca permitirá que sejas levado
dEle; "Jesus Cristo é o mesmo, ontem, e hoje, e
eternamente" (Hb 13:8). "Eis que eu estou convosco
todos os dias", é suficiente para a minha alma viver;
quem desejar, me abandone.

-- 578 of 821 --

Noite "Tão-somente esforça-te e tem mui bom
ânimo (…)" (Js 1:7) O tenro amor de Deus pelos
Seus servos O faz interessado pelos seus
sentimentos mais íntimos. Ele deseja que estejam de
bom ânimo. Alguns consideram algo de pouca
importância o crente ser atormentado por dúvidas e
medos, porém Deus não pensa assim. A partir desse
texto, está claro que nosso Mestre não nos quer
embaraçados com medos. Ele nos quer sem
cuidados, sem dúvidas, sem covardia. Nosso Mestre
não pensa tão suavemente de nossa incredulidade
quanto nós pensamos. Quando estamos
desanimados, estamos sujeitos a uma grave
enfermidade que não é para gracejos, mas para ser
levada imediatamente ao Médico amado. Nosso
Senhor ama não ver nosso semblante triste. Era a lei
de Assuero que ninguém deveria ir ao tribunal do rei
vestido de luto (Et 4:2); essa não é a lei do Rei dos
reis, porque podemos ir enlutados como estamos;
Ele afasta de nós o espírito angustiado e nos veste
em vestidos de louvor, pois há motivo para nos
alegrarmos. O cristão deve ser de espírito corajoso
para que possa glorificar o Senhor suportando as

-- 579 of 821 --

provações de uma maneira heróica. Se ele ficar
temeroso e desanimado, ele desonrará seu Deus; e,
também, que mau exemplo é isso. Essa enfermidade
de dúvidas e desencorajamento é uma epidemia que
se espalha rapidamente entre o rebanho do Senhor.
Um crente abatido faz vinte almas tristes. Além
disso, a menos que sua coragem seja mantida,
Satanás será demais para você. Deixe seu espírito se
alegrar em Deus, seu Salvador; a alegria do Senhor
será a vossa força (Ne 8:10), e nenhum demônio do
inferno avançará contra ti, porém a covardia joga
para baixo o estandarte. O trabalho é a luz para um
homem de espírito alegre, e a vitória espera sobre a
alegria. O homem que labuta regozijando-se em seu
Deus, crendo de todo o coração, tem garantido o
êxito. Aquele que semeia na esperança colhe em
alegria; portanto, caro leitor, "esforça-te e tem mui
bom ânimo".

-- 580 of 821 --

12 de Maio
Manhã "(…) e me manifestarei a ele" (Jo 14:21)
O Senhor Jesus dá revelações especiais de Si mesmo
ao Seu povo. Mesmo que a Escritura não o declare,
existem muitos dos filhos de Deus que poderiam
testemunhar a verdade disso em suas próprias
experiências. Eles tiveram manifestações de seu
Senhor e Salvador Jesus Cristo de uma forma
particular que nenhuma leitura ou pregação poderia
fornecer. Nas biografias de eminentes santos você
encontrará registrado muitos exemplos em que Jesus
Se agradou, de uma forma muito especial, em falar
as suas almas e desvelar as maravilhas de Sua
pessoa; sim, eles tiveram suas almas mergulhadas em
tamanha felicidade que julgaram estar no céu apesar
de lá não estarem, embora bem perto estivessem, em
seu limiar, pois quando Jesus Se manifesta ao Seu
povo é o céu na Terra, é o paraíso em embrião, é a
felicidade iniciada. Manifestações especiais de Cristo
exercem uma sagrada influência sobre o coração do
crente. Um dos efeitos será a humildade. Se um
homem diz: "Eu tive tais e quais manifestações
espirituais; eu sou um grande homem", ele nunca

-- 581 of 821 --

teve qualquer comunhão com Jesus, pois "o Senhor
é excelso, atenta todavia para o humilde; mas ao
soberbo conhece-o de longe" (Sl 138:6). O Senhor
não precisa aproximar-Se deles para os conhecer;
Ele nunca lhes dará qualquer visita de Seu amor.
Outro efeito será a felicidade, pois na presença de
Deus há satisfação para a eternidade. Santidade
certamente se segue. Um homem que não tem
santidade nunca teve essa manifestação. Alguns
homens professam um grande feito, porém não
devemos acreditar em qualquer deles a menos que
vejamos que suas obras correspondem ao que
dizem. "Não erreis: Deus não se deixa escarnecer"
(Gl 6:7). Ele não concederá Seus favores aos
ímpios, pois assim como não rejeitará o reto (Jó
8:20), tampouco respeitará o malfeitor. Assim,
haverá três efeitos de nos aproximarmos de Jesus:
humildade, felicidade e santidade. Que Deus lhes dê
a ti, cristão!

-- 582 of 821 --

Noite
"(…) não temas descer ao Egito, porque eu te farei
ali uma grande nação. E descerei contigo ao Egito, e
certamente te farei tornar a subir (…)" (Gn 46:3)
Jacó deve ter estremecido com a ideia de deixar a
terra da peregrinação de seu pai e habitar entre os
estranhos pagãos. Era um novo e, provavelmente,
desesperador panorama; quem iria se aventurar entre
os mensageiros de um monarca estrangeiro sem
ansiedade? No entanto, o caminho estava
evidentemente marcado para ele e, por isso, decidiu
ir. Essa é, com frequência, a posição atual dos
crentes; eles são chamados a perigos e tentações
completamente inexperientes; em tais momentos,
que eles possam imitar o exemplo de Jacó,
oferecendo sacrifícios de oração a Deus e buscando
Sua direção, não dando um passo sequer até que
tenham aguardado no Senhor por Sua bênção;
então, eles terão o Companheiro de Jacó para ser
seu Amigo e Ajudante. Quão abençoado é se sentir
seguro sabendo que o Senhor está conosco em todos
os nossos caminhos, e consente em descer conosco
em nossas humilhações e desterro! Mesmo além do

-- 583 of 821 --

oceano, o amor de nosso Pai irradia como o sol em
toda sua força (Jz 5:31). Não podemos hesitar em ir
para onde Jeová promete Sua presença; até o vale
da sombra da morte se torna brilhante com o brilho
dessa garantia. Marchando com fé em seu Deus, os
crentes terão a promessa de Jacó. Eles tornarão a
subir novamente, seja a partir dos problemas da vida
ou das câmaras da morte. A descendência de Jacó
saiu do Egito no tempo devido, e assim também
todos os fiéis passarão incólumes pela tribulação da
vida e pelo terror da morte. Vamos exercitar a
confiança de Jacó. "Não temas" é o mandamento do
Senhor e Seu encorajamento divino àqueles que, ao
Seu comando, são lançando em novos mares; a
presença e proteção divina impedem qualquer medo
ou incredulidade. Sem o nosso Deus, devemos
temer nos mover, mas quando Ele nos convida a
isso, será perigoso demorar. Leitor, vá em frente e
não temas.

-- 584 of 821 --

13 de Maio
Manhã
"(…) O choro pode durar uma noite, mas a alegria
vem pela manhã" (Sl 30:5)
Cristão! Se estás em uma noite de provação, pense
no dia de amanhã; anime o teu coração com o
pensamento da vinda do teu Senhor. Seja paciente,
pois "eis que Ele vem por entre as nuvens". Seja
paciente! O lavrador espera até colher sua safra.
Seja paciente, pois você sabe quem disse: "Eis que
cedo venho, e o meu galardão está comigo, para dar
a cada um segundo a sua obra" (Ap 22:12). Se você
nunca esteve tão miserável como agora, lembre-se
que, em mais alguns alvoreceres, você será aportado
na justa enseada de Canaã. Tua cabeça pode agora
estar coroada com problemas espinhosos, porém
usarás uma coroa estrelada em breve; a tua mão
pode estar repleta com cuidados, mas tocarás as
cordas da harpa celestial em pouco tempo. Tuas
vestes podem agora estar sujas com poeira, mas elas
logo se tornarão alvas. Aguarde mais um pouco. Ah!
quão desprezíveis nossos problemas e provações
parecerão quando olharmos para trás, por sobre

-- 585 of 821 --

eles! Olhando-os daqui parecem imensos, porém,
quando chegarmos ao céu, vamos, então, relatar
com alegria os trabalhos de nossos pés. Nossas
provações parecerão leves e momentâneas aflições.
Prossigamos com ousadia; se a noite nunca esteve
tão escura, a manhã vem, que é mais do que podem
dizer aqueles que estão cerrados na escuridão do
inferno. Sabe você o que é, portanto, viver no
porvir, viver na expectativa que antecede o céu?
Alegria, crente, por ter tão segura, tão reconfortante
esperança. Pode estar tudo escuro agora, porém em
breve haverá luz; tudo pode estar em provações
agora, mas em breve tudo será felicidade. O que
importa que, embora "o choro [possa] durar uma
noite", quando "a alegria vem pela manhã"?
"Eis que Ele vem por entre as nuvens" é um hino
escrito pelo evangelista inglês John Cennick (1718 -
1755), em 1752. (N.T.)

-- 586 of 821 --

Noite "O Senhor é a minha porção (…)" (Sl 119:57)
Olha os teus bens, ó crente, e compare a tua porção
com a porção de teus semelhantes. Alguns deles têm
a sua porção no campo; eles são ricos, e suas
colheitas lhes rendem aumento de ouro; mas o que
são as colheitas em comparação com o teu Deus,
que é o Deus das colheitas? O que são os repletos
celeiros em comparação a Ele, que é o Agricultor
que te alimenta com pão do céu? Outros têm a sua
porção na cidade; a riqueza deles é abundante, e
fluem como córregos constantes até que se tornem
um grande depósito de ouro; mas o que é ouro em
comparação ao teu Deus? Tu não poderias viver
desse depósito; tua vida espiritual não poderia ser
sustentada por ele. Aplique-o a uma consciência
perturbada; acaso poderia aliviar suas dores?
Aplique-o a um coração desalentado e veja se
poderia ajudar a um solitário, ou retirar sequer uma
aflição que fosse. Mas tu tens a Deus, e nEle tens
mais do que o ouro ou as riquezas que jamais
poderiam ser compradas. Alguns têm sua porção
naquilo em que a maioria dos homens amam:
aplausos e fama; mas, pergunte a si mesmo: não é o

-- 587 of 821 --

teu Deus mais a ti do que isso? E se uma miríade de
clarins tocarem alto a te aplaudir, iria isso preparar-te
para atravessar o Jordão, ou te alegraria na
expectativa do julgamento? Não. Há mágoas na vida
que as riquezas não podem aliviar, e há uma
necessidade profunda na hora de morrer que
nenhuma riqueza pode fornecer. No entanto,
quando tens a Deus por tua porção, tens mais do
que tudo; nEle, cada desejo é atendido, seja na vida
ou na morte. Com Deus por tua porção, tu és rico
de fato, pois Ele irá suprir tua necessidade, confortar
o teu coração, amenizar tua dor, guiar os teus
passos, estar contigo no vale sombrio, e trazer-te ao
final para casa, para desfrutar dEle como tua porção
eterna. "Eu tenho bastante", disse Esaú (Gn 33:9);
essa é a melhor coisa que um homem mundano
pode dizer; mas Jacó respondeu: "Eu tenho de tudo"
(Gn 33:11), que é uma observação muito elevada
para mentes carnais.

-- 588 of 821 --

14 de Maio
Manhã "(…) co-herdeiros de Cristo (…)" (Rm
8:17)
Os ilimitados reinos do universo do Pai são de Cristo
por direito aquisitivo. Como "herdeiro de tudo" (Hb
1:2), Ele é o único proprietário da vasta criação de
Deus, e Ele nos admitiu reivindicar tudo como
sendo nosso em virtude desse ato de co-herança que
o Senhor ratificou com Seu povo escolhido. As ruas
de ouro do paraíso, os portões de pérolas, o rio da
vida, a transcendental bem-aventurança, a glória
indescritível, tudo é feito, por meio de nosso bendito
Senhor, para nós, como nossa eterna possessão.
Tudo o que Ele tem, Ele compartilha com Seu povo.
A coroa real Ele colocou sobre a cabeça de Sua
Igreja, designando-lhe um reino e chamando Seus
filhos ao sacerdócio real, uma geração de sacerdotes
e reis. Ele descoroou a Si mesmo para que
pudéssemos ter uma coroação de glória; Ele não Se
assentou em Seu próprio trono até que nele
adquirisse lugar para todo aquele que venceu pelo
Seu sangue (Ap 12:11). Coroando a cabeça, todo o
corpo compartilha a honra. Eis aqui a recompensa

-- 589 of 821 --

de cada conquistador cristão! O trono de Cristo, a
coroa, o cetro, o palácio, o tesouro, as vestes, a
herança, são todos seus. Muito acima do ciúme,
egoísmo e ganância, que não admitem qualquer
participação em suas vantagens, Cristo considera
Sua perfeita felicidade compartilhar com Seu povo.
"Eu dei-lhes a glória que a mim me deste" (Jo
17:22). "Tenho-vos dito isto, para que o meu gozo
permaneça em vós, e o vosso gozo seja completo"
(Jo 15:11). Os sorrisos de Seu Pai são mais doces
para Ele, pois Seu povo os compartilha. As honras
do Seu reino são mais agradáveis porque Seu povo
surge com Ele em glória. Mais valiosas para Ele são
as Suas conquistas, uma vez que elas ensinam o Seu
povo a triunfar. Ele Se deleita em Seu trono, porque
nele há lugar para eles. Ele Se alegra com Suas
vestes reais, uma vez que Suas bordas estão
espalhadas sobre Seu povo. Ele Se deleita ainda
mais em Sua alegria, porque Ele os chama para nela
entrarem.

-- 590 of 821 --

Noite
"Como pastor apascentará o seu rebanho; entre os
seus braços recolherá os cordeirinhos (…)" (Is
40:11)
Quem é Aquele de quem essas graciosas palavras
são faladas? Ele é o bom pastor (Jo 10:11). Por que
Ele recolhe os cordeirinhos em Seus braços? Porque
Ele tem um coração tenro, e qualquer fragilidade
derrete Seu coração. Os suspiros, a ignorância, a
fraqueza dos pequeninos de Seu rebanho atraem
Sua compaixão. É Seu ofício, como Sumo
Sacerdote fiel, considerar os fracos. Além disso, Ele
os comprou com Seu sangue, eles são Sua
propriedade; Ele deve e irá cuidar daqueles que Lhe
custaram tão caro. Por isso, Ele é responsável por
cada cordeiro ligado pela aliança do compromisso, a
fim de que nenhum se perca. Além disso, todos eles
são parte de Sua glória e recompensa.
No entanto, como podemos entender a expressão
que Ele os "recolherá"? Às vezes, Ele os recolhe por
não permitir que suportem muitas provações. A
providência lida de forma benevolente com eles.
Muitas vezes, eles são "recolhidos" para serem

-- 591 of 821 --

preenchidos com um grau incomum de amor, para
que resistam e fiquem firmes. Embora o
conhecimento deles não seja profundo, eles têm
grande satisfação naquilo que sabem.
Frequentemente, Ele os "recolhe" dando-lhes uma fé
muito simples, a qual seguram a promessa tal como
está e, crendo, levam todos os seus problemas
diretamente a Jesus. A simplicidade da fé lhes
confere um grau incomum de confiança, o que os
leva acima do mundo.
"Entre os seus braços recolherá os cordeirinhos".
Aqui está afeição sem limites. Colocaria Ele, em
Seus braços, se não os amasse? Aqui está a tenra
intimidade; tão perto eles estão que não poderiam
estar mais próximos. Aqui está a sagrada intimidade;
há uma preciosa e amorosa relação entre Cristo e os
Seus fracos. Aqui está a perfeita segurança; nos
Seus braços, quem poderia prejudicá-los? Eles
teriam de ferir primeiro o Pastor. Aqui está o
descanso perfeito e o maravilhoso conforto. Com
certeza, não somos suficientemente sensíveis à
infinita ternura de Jesus!

-- 592 of 821 --

15 de Maio
Manhã "(…) é justificado todo aquele que crê" (At
13:39)
O crente em Cristo recebe uma imediata
justificação. A fé não produz esse fruto pouco a
pouco, mas sim, imediatamente. Considerando que a
justificação é o resultado da fé, ela é concedida à
alma no momento em que se aproxima de Cristo e
aceita-O como Seu tudo. Porventura há aqueles que,
agora, estão justificados diante do trono de Deus?
Também nós, tão indubitável e verdadeiramente
justificados como os que andam de linho branco e
cantam melodiosos louvores com harpas celestiais.
O ladrão da cruz foi justificado no momento em que
virou os olhos da fé para Jesus; e Paulo, já velho,
após anos de serviço, não foi mais justificado do que
o ladrão sem qualquer serviço. Estamos hoje aceitos
no Amado; hoje, absolvidos do pecado; hoje,
absolvidos no tribunal de Deus. Oh! pensamento
que arrebata a alma! Existem alguns cachos da
videira de Escol (Nm 13:23) que não seremos
capazes de colher até entrarmos no céu, porém esse
é o ramo que corre sobre o muro (Gn 49:22). Não é

-- 593 of 821 --

como o fruto da terra, o qual não poderemos comer
até atravessarmos o Jordão, mas é parte do maná no
deserto, a porção do nosso alimento diário que Deus
nos fornece em nossa jornada de lá para cá. Estamos
agora, exatamente agora, perdoados; exatamente
agora estão os nossos pecados descartados;
exatamente agora estamos diante da presença de
Deus aceitos como se nunca tivéssemos sido
culpados. "Portanto, agora nenhuma condenação há
para os que estão em Cristo Jesus" (Rm 8:1). Neste
exato momento, não há pecado no Livro de Deus
contra um sequer de Seu povo. Quem ousaria lhes
intentar alguma acusação (Rm 8:33)? Não há sequer
mancha, nem pinta, nem nódoa, nem qualquer coisa
semelhante que remanesça sobre qualquer crente em
matéria de justificação aos olhos do Juiz de toda a
Terra (Gn 18:25). Que esse presente privilégio nos
desperte para nossa presente responsabilidade; e,
agora, enquanto a vida continua, vamos gastar e ser
gastos para o nosso doce Senhor Jesus.

-- 594 of 821 --

Noite "(…) justos aperfeiçoados" (Hb 12:23)
Lembre-se que existem dois tipos de perfeição que o
cristão precisa: a perfeição da justificação na pessoa
de Jesus e a perfeição da santificação operada pelo
Espírito Santo. No momento, a corrupção ainda
permanece mesmo no coração dos regenerados; a
experiência logo nos ensina isso. Dentro de nós
ainda existem cobiças e pensamentos malignos. No
entanto, me alegro em saber que o dia está
chegando, quando Deus terminará a obra que já
começou; Ele apresentará minha alma não apenas
perfeita em Cristo, mas perfeita por meio do
Espírito, sem mancha, defeito, ou qualquer coisa
semelhante. Porventura pode ser verdade que este
meu pobre coração pecador está para se tornar santo
assim como Deus é santo? Ou pode ser verdade que
este espírito que muitas vezes chora, "miserável
homem que eu sou! quem me livrará do corpo desta
morte?" (Rm 7:24), se livrará do pecado e da morte,
e que não terá essas coisas más para irritar meus
ouvidos, e pensamentos impuros para perturbar
minha paz? Oh, maravilhoso momento! Apressa-te!
Quando eu atravessar o Jordão, a obra da

-- 595 of 821 --

santificação estará terminada, porém, até aquele
momento, devo reivindicar a perfeição em mim
mesmo. Assim, meu espírito terá seu último batismo
no fogo do Espírito Santo. Parece-me que desejo
morrer para receber a última e definitiva purificação
que irá me introduzir no céu. Nenhum anjo será
mais puro do que eu serei, pois poderei dizer, em
dois sentidos, "eu estou limpo", através do sangue
de Jesus e através da obra do Espírito. Oh, como
devemos exaltar o poder do Espírito Santo em nos
tornar aptos a estarmos diante de nosso Pai no céu!
No entanto, não deixe que a esperança de perfeição
futura nos faça contentar-nos com a imperfeição no
presente. Se assim o for, nossa esperança não pode
ser verdadeira; para uma boa esperança é preciso a
purificação mesmo agora. A obra da graça deve
estar habitando em nós agora, ou não poderá ser
aperfeiçoada depois. Oremos para sermos cheio do
Espírito Santo (Ef 5:18), para que possamos
oferecer, cada vez mais, frutos de justiça.

-- 596 of 821 --

16 de Maio
Manhã "(…) Deus, que abundantemente nos dá
todas as coisas para delas gozarmos" (1Tm 6:17)
Nosso Senhor Jesus está sempre concedendo, e em
nenhum instante sequer Ele retira Sua mão.
Enquanto houver um vaso de graça que não esteja
cheio até a borda, o óleo não será suspenso. Ele é
um sol que sempre brilha; Ele é o maná sempre
caindo em volta do acampamento; Ele é a rocha no
deserto, sempre enviando correntes de vida do Seu
lado perfurado; a chuva de Sua graça está sempre
caindo; o rio de Sua generosidade está sempre
fluindo, e o manancial de Seu amor está
constantemente transbordando. Assim como o Rei
nunca morre, Sua graça nunca falhará. Todos os
dias nós colhemos Seu fruto, e diariamente os Seus
ramos se curvam para nossas mãos com uma
refrescante provisão de misericórdia. Há sete dias de
festa em Suas semanas, e tantos quantos são os dias,
são os banquetes em Seus anos. Quem já voltou de
Sua porta sem ser abençoado? Quem já se levantou
de Sua mesa insatisfeito, ou de Seu seio sem que
estivesse no paraíso? Suas misericórdias se renovam

-- 597 of 821 --

a cada manhã, e revigoram todas as noites. Quem
pode conhecer a multidão de Seus benefícios, ou
narrar a lista de Suas bênçãos? Cada grão de areia
que cai na ampulheta é senão um seguidor tardio de
uma miríade de misericórdias. As asas de nossas
horas estão cobertas com a prata de Sua bondade, e
com o ouro amarelo de Sua afeição (Sl 68:13). O
rio do tempo carrega, desde as montanhas da
eternidade, as areias douradas de Seu favor. As
incontáveis estrelas são como os porta-estandartes
da mais inumerável hoste de bênçãos. Quem poderá
contar os incontáveis benefícios que Ele concede a
Jacó, ou dizer o número da quarta parte de Suas
misericórdias para com Israel? Como minha alma
exaltará Aquele que diariamente nos enche com
benefícios e que nos coroa de benignidade? Ó, que
o meu louvor possa ser tão incessante quanto Sua
generosidade! Ó língua miserável, como podes ficar
em silêncio? Levanta, peço-te, para que eu não mais
clame a minha glória, mas a minha vergonha.
"Despertai, saltério e harpa; eu mesmo despertarei
ao romper da alva" (Sl 57:8).

-- 598 of 821 --

Noite
"E disse: Assim diz o Senhor: Fazei neste vale
muitas covas. Porque assim diz o Senhor: Não
vereis vento, e não vereis chuva; todavia este vale se
encherá de tanta água, que bebereis vós, o vosso
gado e os vossos animais" (2Rs 3:16-17)
Os exércitos dos três reis estavam sedentos pela falta
d'água; Deus estava prestes a enviá-la e, com essas
palavras, o profeta anunciou a bênção que viria.
Aqui está um exemplo do desamparo humano; todos
aqueles valentes homens não poderiam obter sequer
uma gota de água dos céus ou encontrá-la nos poços
da terra. Do mesmo modo, muitas vezes o povo do
Senhor perde todo o tino (Sl 107:27); eles veem a
vaidade do ser humano e aprendem, por
experiência, onde a sua ajuda pode ser encontrada.
Silenciosamente, as pessoas fizeram uma preparação
acreditando na bênção divina; eles cavaram poços
onde o precioso líquido seria guardado. A Igreja
deve, por suas diversas ações, esforços e orações,
estar pronta para ser abençoada; ela deve fazer
poços, e o Senhor irá preenchê-los. Isso deve ser
feito com fé, com a plena certeza que a bênção está

-- 599 of 821 --

prestes a descer. Pouco a pouco, a benção necessária
foi concedida de um modo singular. Não foi como
no caso de Elias, em que a chuva verteu das nuvens
(1Rs 18:41), mas, de uma forma silenciosa e
misteriosa, os poços foram cheios. O Senhor tem
Seus próprios meios soberanos de agir; Ele não está
vinculado às formas e ao tempo como nós estamos,
mas faz o que Lhe agrada entre os filhos dos
homens. É nossa gratidão receber dEle, e não
ordenar a Ele. Devemos, também, notar a
extraordinária abundância da provisão, pois ela foi
suficiente à necessidade de todos. Assim também
ocorre no abençoado evangelho; todas as
necessidades da congregação e de toda a igreja são
satisfeitas pelo poder divino em resposta à oração; e,
acima de tudo isso, a vitória será rapidamente
concedida ao exército do Senhor.
O que estou fazendo para Jesus? Que poços estou
eu cavando? Ó Senhor, fazei-me pronto para
receber a bênção que Tu estás tão disposto a
conceder.

-- 600 of 821 --

17 de Maio
Manhã "(…) também deve andar como ele andou."
(1Jo 2:6)
Por que os cristãos devem imitar a Cristo? Devem
fazê-lo para o próprio bem deles. Se desejam estar
com a alma em um estado saudável, se desejam
escapar da doença do pecado, se desejam apreciar o
vigor do crescimento da graça, que Jesus lhes seja
por modelo. Para a própria felicidade deles, se
desejam beber vinho envelhecido bem purificado (Is
25:6), se desejam sagrada e alegre comunhão com
Jesus, se desejam ser elevados das preocupações e
dos problemas deste mundo, então, que eles andem
como Jesus andou. Não há nada que mais possa
ajudá-lo a caminhar em direção ao céu, em boa
velocidade, como levar a imagem de Jesus em seu
coração para governar todos os seus atos. É quando,
pelo poder do Espírito Santo, você está capacitado a
caminhar com Jesus, em Seus próprios passos, que
você será mais feliz e mais reconhecido por ser filho
de Deus. Pedro, quando distante, era tanto inseguro
quanto inquieto. Depois, por conta da religião,
esforçava-se para ser como Jesus. Ah! pobre

-- 601 of 821 --

religião, foste dolorosamente alvejada por cruéis
inimigos; contudo, não foste ferida tão
perigosamente nem sequer a metade por teus
inimigos como por teus amigos. Quem fez essas
feridas nas justas mãos da Divindade? O professor
que faz uso do punhal da hipocrisia; o homem que,
com pretextos, entra no aprisco, não sendo outra
coisa senão um lobo em pele de cordeiro,
inquietando o rebanho mais que o leão do lado de
fora. Não há arma tão mortal como a de Judas: um
beijo. Professores inconsistentes ferem o evangelho
mais que o crítico escarnecedor ou o infiel. No
entanto, especificamente pela causa de Cristo, imite
Seu exemplo. Cristão, amas o teu Salvador? É o Seu
nome precioso para ti? É Sua causa preciosa para ti?
Gostarias de ver os reinos do mundo tornando-se
dEle? É teu desejo que Ele seja glorificado? Estás
desejoso que as almas sejam ganhas para Ele? Se
assim o for, imite a Jesus; seja uma "carta de Cristo,
conhecida e lida por todos os homens" (2Co 3:2).

-- 602 of 821 --

Noite "(…) Tu és o meu servo, a ti escolhi (…)" (Is
41:9) Se nós recebemos a graça de Deus em nossos
corações, o seu efeito prático foi o de nos tornar
servos de Deus. Nós podemos ser servos infiéis, nós
certamente somos servos inúteis (Lc 17:10), mas,
ainda assim, bendito seja o Seu nome, nós somos
Seus servos, vestindo Seu uniforme, nos
alimentando a Sua mesa, e obedecendo aos Seus
mandamentos. Fomos uma vez servos do pecado,
mas Aquele que nos libertou, agora, nos tomou para
Sua família e nos ensinou obediência a Sua vontade.
Nós não servimos ao nosso Mestre perfeitamente,
mas faríamos se pudéssemos. Tal como ouvimos a
voz de Deus nos dizendo: "Tu és o meu servo" (Is
41:9), podemos responder como Davi: "Deveras sou
teu servo; soltaste as minhas ataduras" (Sl 116:16).
Mas o Senhor nos chama não apenas de Seus
servos, mas de Seus escolhidos: "A ti escolhi" (Is
41:9). Nós não O escolhemos primeiro, mas Ele que
nos escolheu. Se somos servos de Deus, nem
sempre assim o foi; a mudança deve ser atribuída à
graça soberana. O olho da soberania nos escolheu, e
a voz da imutável graça declarou: "Porquanto com

-- 603 of 821 --

amor eterno te amei" (Jr 31:3). Muito antes do
tempo ou do espaço serem criados, Deus havia
escrito em Seu coração os nomes do Seu povo
eleito; Ele havia lhes predestinado a serem conforme
à imagem de Seu Filho, e os decretou herdeiros de
toda a plenitude do Seu amor, de Sua graça, e de
Sua glória. Que conforto há aqui! Porventura o
Senhor, que nos amou por tanto tempo, irá nos
lançar fora? Ele sabia quão obstinados nós seríamos,
Ele sabia que nossos corações eram malignos e,
mesmo assim, fez a escolha. Ah! nosso Salvador
não tem um amor inconstante. Ele não Se sente
encantado, por um tempo, com alguns vislumbres da
beleza de Sua igreja e, em seguida, a lança fora por
causa de sua infidelidade. Não; Ele Se casou com
ela na eternidade dos tempos, e está escrito que
Jeová "odeia o repúdio" (Ml 2:16). A escolha eterna
é o elo que une nossa gratidão e Sua fidelidade que
nada pode renunciar.

-- 604 of 821 --

18 de Maio
Manhã "(…) nele habita corporalmente toda a
plenitude da divindade; e estais perfeitos nele (…)"
(Cl 2:9-10)
Todos os atributos de Cristo, como Deus e homem,
estão a nossa disposição. Toda a plenitude da
Divindade, seja qual for a compreensão possível
dessa maravilhosa expressão, é nossa para nos tornar
completos. Ele não pode nos dotar com os atributos
da Divindade, mas realizou tudo aquilo que poderia
ser feito, pois fez Seu divino poder e divindade
subservientes a nossa salvação. Sua onipotência,
onisciência, onipresença, imutabilidade e
infalibilidade estão todos combinados para nossa
defesa. Levanta-te, crente, e eis que o Senhor Jesus
emparelha toda a Sua celestial Divindade na
carruagem da salvação! Quão vasta é Sua graça,
quão firme Sua fidelidade, quão inabalável Sua
imutabilidade, quão infinito o Seu poder, quão
ilimitado Seu conhecimento! Tudo isso foi feito,
pelo Senhor Jesus, colunas do templo da salvação; e
todos, sem diminuição de imensidade, nos estão
pactuados como nossa herança perpétua. Cada gota

-- 605 of 821 --

do amor insondável do coração do Salvador é nossa;
cada músculo no braço do poder, cada jóia na coroa
da majestade, a imensidão do conhecimento divino e
a severidade da justiça divina, tudo é nosso, e são
utilizados para nós. A completude de Cristo, em Seu
adorável caráter como o Filho de Deus, é por Ele
mesmo feita, para nós, a mais rica alegria. Sua
sabedoria é a nossa direção; Seu conhecimento é a
nossa instrução; Seu poder é a nossa proteção; Sua
justiça é a nossa garantia; Seu amor é o nosso
conforto; Sua misericórdia é o nosso consolo; Sua
imutabilidade é a nossa confiança. Ele não faz
qualquer reserva, mas abre os recessos do Monte de
Deus e nos convida a cavar por tesouros escondidos
em Suas minas. "Tudo, tudo, tudo é vosso", diz Ele,
"saciai-vos dos favores e enchei-vos da bondade do
Senhor". Oh! como é doce, portanto, contemplar a
Jesus, e invocá-Lo com a confiança e certeza que,
na busca da mediação do Seu amor ou poder, nós
estamos pedindo senão aquilo que Ele já fielmente
prometeu.

-- 606 of 821 --

Noite "(…) depois (…)" (Hb 12:11)
Quão felizes são os tentados cristãos, "depois".
Nenhuma calma é mais profunda do que aquela que
sucede uma tempestade. Quem não se alegra com o
resplendor após a chuva? Vitoriosos banquetes são
para soldados bem exercitados. Depois de matar o
leão é que comemos o mel (Jz 14:8); depois de subir
o "Monte da Dificuldade" é que nos sentamos no
caramanchão para descansar; depois de atravessar o
"Vale da Humilhação", depois de lutar com
"Apolion", o resplandecente surge com o ramo
curativo da árvore da vida. Nossas dores, tal como
as quilhas dos navios no mar, deixam uma linha
prateada de sagrada luz por detrás delas, "depois". É
a paz, doce e profunda paz, que segue a horrível
turbulência que uma vez reinou em nossas
atormentadas e culpadas almas. Veja, então, o feliz
estado de um cristão! Ele tem as suas melhores
coisas "depois" e, portanto, neste mundo, recebe
primeiro as suas piores. Contudo, até mesmo as suas
piores coisas são, "depois", boas coisas, arando
duramente a safra de prazerosas colheitas. Mesmo
agora, ele se torna rico por suas perdas, eleva-se em

-- 607 of 821 --

suas quedas, vive por sua morte, e torna-se
completo ao ser esvaziado; se, então, suas graves
aflições lhe produzem tantos frutos pacíficos nesta
vida, qual será a vindima de alegria "depois", no
céu? Se as suas noites escuras são tão brilhantes
como os dias terrenos, como serão seus dias
"depois"? Se até mesmo a luz de suas estrelas é mais
esplêndida que o sol, o que será a sua luz solar
"depois"? Se ele pode cantar em um calabouço,
quão docemente cantará no céu! Se ele pode louvar
ao Senhor em provações, como irá exaltá-Lo diante
do trono eterno! Se o mal é bom para ele agora, o
que será a transbordante bondade de Deus para ele
"depois"? Oh, abençoado "depois"! Quem não
gostaria de ser cristão? Quem não carregaria a
presente cruz por uma coroa que virá "depois"? Mas
aqui é um trabalho de paciência, pois o descanso
não é para hoje, nem o triunfo para o presente, mas
para "depois". Espera, ó alma, e deixe a paciência
ter sua obra perfeita.

-- 608 of 821 --

"Monte da Dificuldade", "Vale da Humilhação" e
"Apolion" são referências ao livro "O Peregrino",
escrito pelo pregador John Bunyan (1628 - 1688),
publicado na Inglaterra, em 1678. (N.T.)

-- 609 of 821 --

19 de Maio
Manhã "Vi os servos a cavalo, e os príncipes
andando sobre a terra como servos" (Ec 10:7)
Presunçosos com frequência usurpam os lugares
mais altos enquanto o verdadeiramente grande
lamenta na obscuridade. Esse é um mistério na
providência cuja solução um dia alegrará o coração
dos justos; contudo, é um fato tão corriqueiro que
nenhum de nós deve murmurar se ele cair como
nossa própria sorte. Quando nosso Senhor esteve na
Terra, embora fosse o Príncipe dos reis, Ele andou o
caminho do cansaço e dos serviços, o Servo dos
servos; logo, o que seria de admirar se os Seus
seguidores, que são príncipes de descendência real,
forem também desprezados como pessoas inferiores
e insignificantes? O mundo está de cabeça para
baixo; por isso, o primeiro é o último e o último é o
primeiro. Veja como os filhos servis de Satanás
reinam na Terra! Em que arrogância eles cavalgam!
Como levantam alto seu chifre (Sl 75:4)! Hamã está
no pátio interior, enquanto Mardoqueu senta no
portão (Et 3:1-3); Davi vagueia pelas montanhas,
enquanto Saul reina (1Sm 23:14); Elias está

-- 610 of 821 --

reclamando na caverna, enquanto Jezebel se
vangloria no palácio (1Rs 19:9); apesar disso, quem
desejaria tomar lugar entre os rebeldes orgulhosos?
E quem, por outro lado, não inveja os desprezados
santos? Quando a roda gira, aqueles que são os mais
baixos sobem e os mais altos afundam. Paciência,
então, crente; a eternidade corrigirá os equívocos do
tempo.
Não vamos cair no erro de permitir que nossas
paixões e apetites carnais cavalguem triunfantes
enquanto nossas capacidades mais nobres andem na
poeira. A graça deve reinar como um príncipe e
fazer os membros do corpo instrumentos de justiça.
O Espírito Santo ama a ordem, e, por isso, Ele
coloca nossas forças e faculdades no devido grau e
lugar, concedendo o espaço mais elevado às
faculdades espirituais que nos ligam ao grande Rei;
não perturbemos a organização divina, mas peçamos
graça para que possamos manter nosso corpo em
submissão e trazê-lo em sujeição. Nós não somos
novas criaturas para permitir que nossas paixões
governem sobre nós, mas nós, como reis, devemos
reinar em Cristo Jesus sobre o triplo reino do
espírito, alma e corpo, para a glória de Deus Pai.

-- 611 of 821 --

Noite "(…) e pediu para si a morte (…)" (1Rs 19:4)
Foi uma coisa notável que o homem que não
morreu, a quem Deus havia ordenado uma sorte
infinitamente melhor, o homem que foi para o céu
em uma carruagem de fogo, e trasladado para que
não visse a morte, pudesse, então, orar: "Toma
agora a minha vida, pois não sou melhor do que
meus pais" (1Rs 19:4). Temos aqui uma prova
memorável que Deus nem sempre responde à
oração em espécie, embora sempre o faça em efeito.
Ele deu a Elias algo melhor do que aquilo que ele
pediu; portanto, verdadeiramente o ouviu e
respondeu. Estranho foi que o corajoso Elias ficasse
tão deprimido pela ameaça de Jezebel a ponto de
pedir para morrer; de forma abençoada, nosso Pai
celestial não tomou seu desanimado servo conforme
sua palavra. Há um limite para a doutrina da oração
da fé. Não devemos esperar que Deus nos
concederá tudo o que escolhemos pedir. Sabemos
que, por vezes, pedimos e não recebemos, porque
pedimos mal (Tg 4:3). Se pedimos por aquilo que
não está prometido, se formos contrários ao espírito
que o Senhor quer que cultivemos, se pedimos em

-- 612 of 821 --

contrariedade a Sua vontade ou aos decretos de Sua
providência, se pedimos apenas para a satisfação da
nossa própria vontade sem olhar para Sua glória,
não devemos esperar que receberemos. No entanto,
quando pedimos com fé, sem duvidar, caso não
recebamos a exata coisa pedida, receberemos um
equivalente, e mais do que um equivalente. Como
alguém observou: "Se o Senhor não pagar em prata,
Ele o fará em ouro; e se Ele não pagar em ouro, Ele
o fará em diamantes". Se Ele não lhe der exatamente
aquilo que você pediu, Ele lhe dará aquilo que é
equivalente, e você muito se alegrará em recebê-lo
em seu lugar. Esteja, então, caro leitor, firme em
oração, e faça desta noite uma temporada de
fervorosa intercessão, mas preste atenção naquilo
que você pede.

-- 613 of 821 --

20 de Maio
Manhã "(…) maravilhosas as tuas beneficências
(…)" (Sl 17:7)
Quando damos nossas ofertas juntamente com
nosso coração, damos bem; porém, muitas vezes
temos que declarar uma falha nesse aspecto. Não é
assim com nosso Mestre e Senhor. Seus favores são
sempre realizados com o amor de Seu coração. Ele
não nos envia carne fria ou aquilo que sobra da
mesa de Sua magnificência, porém molha nosso
bocado em Seu próprio prato, e tempera nossas
provisões com as especiarias de Seus afetos.
Quando Ele coloca em nossas mãos as moedas de
ouro da Sua graça, Ele acompanha o presente com
uma tão calorosa pressão que o Seu modo de fazê-lo
é tão precioso quanto o próprio benefício. Ele
entrará em nossas casas com Suas palavras de
bondade e não agirá como fazem alguns exigentes
visitantes na casa de um homem pobre, mas Se
assentará ao nosso lado, não desprezando nossa
pobreza, nem culpando nossa fraqueza. Amado,
com que sorriso Ele fala! Que frases de ouro caem
de Seus lábios de graça! Que abraços de afeto Ele

-- 614 of 821 --

derrama sobre nós! Se Ele tivesse nos dado senão
centavos, o modo de Sua doação os teria dourado;
as ricas esmolas são colocadas em uma cesta de
ouro por Sua confortável presença. É impossível
duvidar da sinceridade de Sua caridade, pois há um
coração sangrando estampado na face de todas as
Suas beneficências. Ele dá liberalmente e não
censura. Não há sequer um indício de que Lhe
somos incômodos; nem sequer um olhar frio aos
Seus pobres pensionistas; Ele Se regozija em Sua
misericórdia e nos pressiona em Seu seio enquanto
está derramando Sua vida por nós. Há uma
fragrância em Seu nardo que nada senão Seu
coração poderia produzir; há uma doçura em Seu
favo de mel que não poderia estar lá a menos que a
própria essência da afeição de Sua alma tivesse sido
misturada. Oh! rara comunhão com tais singulares e
cordiais afeições! Que possamos continuamente
provar e conhecer essa bem-aventurança!

-- 615 of 821 --

Noite "Atraí-os com cordas humanas, com laços de
amor (…)" (Os 11:4) Nosso Pai Celestial muitas
vezes nos atrai com laços de amor, mas ah! quão
acanhado nós somos para irmos ter com Ele! Quão
lentamente respondemos aos Seus gentis chamados!
Ele nos atrai para exercermos a mais simples fé
nEle, porém ainda não alcançamos a confiança de
Abraão; não deixamos nossos cuidados terrenos
com Deus; assim como Marta, nos sobrecarregamos
com muito serviço (Lc 10:40). Nossa deficiente fé
traz magreza as nossas almas; não abrimos
largamente nossa boca, embora Deus tenha
prometido fartá-las (Sl 103:5). Será que Ele não
está, esta noite, nos atraindo para confiarmos nEle?
Será que não podemos ouvi-Lo dizer: "Venha, Meu
filho, e confie em Mim. O véu está rasgado; entra
em Minha presença; aproxime-se corajosamente ao
trono da graça (Hb 4:16). Eu sou digno de tua total
confiança; lança teus cuidados sobre Mim. Sacode o
pó dos teus cuidados e ponha em ti belas vestes de
louvor (Is 61:3)". Mas, ai de mim! embora
chamados com amor ao abençoado exercício dessa
reconfortante graça, nós não vamos. Em outra

-- 616 of 821 --

ocasião, Ele nos atrai para uma comunhão mais
íntima. Nós estamos sentados na soleira da porta da
casa de Deus, e Ele nos convida a avançar para o
salão de banquetes e cear com Ele (Ct 2:4), mas nós
declinamos a honra. Há salões secretos que ainda
não nos foram abertos; Jesus nos convida a entrar,
mas nós hesitamos. Nosso frio coração deveria se
envergonhar! Somos senão pobres amantes do nosso
doce Senhor Jesus, não aptos a sermos Seus servos,
muito menos Suas noivas; contudo, Ele nos exalta
para sermos ossos de Seus ossos, e carne de Sua
carne (Ef 5:30), casados com Ele por um glorioso
casamento: a aliança. Eis aqui o amor! Mas é amor
que não recebe qualquer negação. Se não
obedecermos às suaves atrações de Seu amor, Ele
mandará aflição para nos conduzir a uma intimidade
mais próxima com Ele. Aproximemo-nos a Ele (Tg
4:8). Que filhos tolos nós somos para recusar esses
laços de amor e, assim, trazer sobre nossas costas o
azorrague de cordéis que Jesus sabe como usar!

-- 617 of 821 --

21 de Maio
Manhã "Se é que já provastes que o Senhor é
benigno" (1Pe 2:3)
"Se"; então, essa não é uma questão a ser tida como
certa a cada um da raça humana. "Se"; então, há
uma possibilidade e uma probabilidade de que
alguns podem não ter provado que o Senhor é
benigno. "Se"; então, essa não é uma universal,
porém uma especial misericórdia, e é necessário
saber se nós conhecemos a graça de Deus pela
experiência interior. Não há favor espiritual que não
possa ser tema de introspecção.
Uma vez que isso deveria ser uma questão de
cuidadosa e piedosa inquirição, ninguém deve se
contentar enquanto houver sequer um "se" sobre o
fato de ter provado que o Senhor é benigno. A
desconfiança e a descrença podem dar origem a
questionamentos, mesmo no coração do crente, mas
a continuidade de tal dúvida seria verdadeiramente
um mal. Não devemos descansar sem uma
desesperada luta para agarrar o Salvador nos braços
da fé e dizer: "Eu sei em quem tenho crido, e estou
certo de que é poderoso para guardar o meu

-- 618 of 821 --

depósito até àquele dia" (2Tm 1:12). Não descanse,
ó crente, até que tenhas plena certeza da tua
importância em Jesus. Não deixe que nada te
satisfaça até que, com o infalível testemunho do
Espírito Santo testemunhando com o teu espírito,
estejas certificado de que és um filho de Deus (Rm
8:16). Oh, não brinque aqui; não deixe qualquer
"talvez", ou "porventura", ou "se", ou "quiçá",
satisfazer a tua alma. Edifique sobre verdades
eternas. Alcance as firmes beneficências de Davi (Is
55:3) e as retenha com segurança. Que a tua âncora
seja lançada até o interior do véu (Hb 6:19), e que a
tua alma esteja ligada a essa âncora por um cabo que
não se romperá. Avance para além desses tristes "se"
e "talvez"; não permaneça mais no deserto de
dúvidas e medos; atravesse o Jordão da
desconfiança e entre na Canaã da paz, onde os
cananeus ainda permanecem, mas onde a terra não
cessa de jorrar leite e mel.

-- 619 of 821 --

Noite "(…) há mantimentos no Egito (…)" (Gn
42:2) A fome havia apertado todas as nações, e
parecia inevitável que Jacó e sua família sofreriam
grandes necessidades; no entanto, o Deus da
providência, que nunca esquece aqueles do Seu
eletivo amor, guardou um celeiro para o Seu povo,
dando aos egípcios o aviso da escassez e levando-os
a armazenarem os grãos nos anos de fartura. Jacó
não esperava qualquer benefício do Egito, porém lá
havia milho armazenado para ele. Crente, embora
todas as coisas estejam aparentemente contra ti,
descanse na certeza de que Deus fez uma reserva
em teu nome; no rol das tuas mágoas há uma
cláusula de salvaguarda. De alguma forma, Ele te
livrará e, de algum lugar, Ele proverá para ti. O
momento em que surgirá o teu resgate poderá ser
muito inesperado, mas a ajuda seguramente virá em
tua dificuldade, e tu engrandecerás o nome do
Senhor. Se os homens não te alimentarem, os corvos
o farão; se a terra não produzir trigo, do céu cairá o
maná. Portanto, esteja de bom ânimo e descanse
tranquilamente no Senhor. Deus pode fazer o sol
nascer no oeste se Ele quiser, e fazer da fonte de

-- 620 of 821 --

angústia um canal de deleite. O trigo no Egito estava
todo nas mãos do amado José; ele abria ou fechava
os celeiros ao seu desejo; de igual modo, as riquezas
da providência estão todas sob o poder absoluto de
nosso Senhor Jesus, que irá dispensá-las livremente
ao Seu povo. José estava abundantemente pronto
para socorrer sua própria família, e Jesus é
incessante em Seu fiel cuidado por Seus irmãos.
Nossa tarefa é seguir a ajuda que nos é fornecida;
não podemos ficar parados em desânimo, mas
devemos nos apressar. A oração nos levará, em
breve, à presença de nosso Irmão real e, uma vez
diante do Seu trono, teremos apenas de pedir e
receber; Seus armazéns não estão desprovidos;
ainda há milho; Seu coração não é duro; Ele nos
dará o milho. Senhor, perdoa a nossa incredulidade
e, esta noite, nos constranja a retirar largamente da
Tua plenitude e receber graça sobre graça (Jo 1:16).

-- 621 of 821 --

22 de Maio
Manhã
"E os levou por caminho direito (…)" (Sl 107:7)
Incertezas muitas vezes levam o ansioso crente a
perguntar: "Por que é assim comigo?". Eu busquei a
luz, mas eis que veio escuridão; busquei a paz, mas
eis o problema. Eu disse em meu coração: "Minha
montanha permanece firme, nunca serei movido.
Tu, Senhor, encobriste o Teu rosto, e fiquei
perturbado" (Sl 30:6-7). Foi senão ontem que eu
podia ver claramente; hoje, minhas evidências estão

-- 622 of 821 --

obscurecidas e minhas esperanças estão cobertas por
nuvens. Ontem, eu podia subir ao topo de Pisga (Dt
34:1), e ver a paisagem por cima, e alegrar-me
confiadamente em minha herança futura; hoje, meu
espírito não tem esperanças, porém muitos medos;
nenhuma alegria e muito sofrimento. Faz isso parte
do plano de Deus para mim? Pode isso ser a
maneira com que Deus irá me trazer para o céu?
Sim, é assim mesmo. O eclipse da vossa fé, a
escuridão de sua mente, a debilidade de sua
esperança, todas essas coisas são apenas parte do
método de Deus para fazer você maduro para a
grande herança a qual você entrará em breve. Essas
provações são para testar e fortalecer sua fé; elas são
ondas que o lavam sobre a rocha; são ventos que
sopram seu navio mais rapidamente em direção ao
porto desejado. De acordo com as palavras de Davi,
tal poderia ser dito de você: "Assim os leva ao seu
porto desejado" (Sl 107:30). Por honra e desonra,
por infâmia e por boa fama, pela abundância e pela
pobreza, pela alegria e pelo sofrimento, pela
perseguição e pela paz, por todas essas coisas é
mantida a vida das vossas almas, e por cada uma
delas você é ajudado em seu caminho. Oh, não

-- 623 of 821 --

pense, crente, que suas tristezas estão fora do plano
de Deus; elas são partes necessárias. "Por muitas
tribulações nos importa entrar no reino de Deus" (At
14:22). Aprenda, então, até mesmo, a ter "grande
gozo quando cairdes em várias tentações" (Tg 1:2).
"Ó, que minha alma trêmula esteja calma,
E espere Teu sábio, Teu santo desejo;
Eu não posso, Senhor, o Teu propósito ver,
No entanto, tudo está bem desde que governado por
Ti".

-- 624 of 821 --

Noite "Eis que és formoso, ó amado meu (…)" (Ct
1:16) De qualquer lugar nosso Bem-Amado é
formoso. Nossas diferentes experiências são
destinadas por nosso Pai celestial para nos fornecer
revigorantes pontos de vista a partir dos quais
poderemos ver a beleza de Jesus; quão amáveis são
nossas provações quando elas nos levam para o alto,
onde podemos ter uma visão mais clara de Jesus que
o viver comum não poderia nos dar! Nós O vemos
desde o cume de Amana, do alto de Senir e Hermon
(Ct 4:8), e Ele brilha sobre nós como o sol quando
na sua força (Ap 1:16); mas nós também O vimos
"desde os covis dos leões, desde os montes dos
leopardos" (Ct 4:8), e Ele não perdeu coisa alguma
de Seu encanto. Desde o lânguido leito de
enfermidade até os limites do túmulo, voltamos
nossos olhos para a alma de nosso Cônjuge, e Ele
nunca foi outra coisa senão "todo formoso". Muitos
de Seus santos olharam para Ele da escuridão de
masmorras, ou das chamas vermelhas de uma
estaca, e nunca disseram uma palavra desfavorável
sobre Ele, mas morreram exaltando Seus excelentes
encantos. Oh, nobre e agradável atividade é estar,

-- 625 of 821 --

para sempre, contemplando nosso doce Senhor
Jesus! Porventura não é indescritivelmente
maravilhoso ver o Salvador, em todos os Seus
ofícios, e percebê-Lo inigualável em cada um deles,
mudar o caleidoscópio, por assim dizer, e encontrar
novas combinações de graças incomparáveis? Na
manjedoura e na eternidade, na cruz e em Seu
trono, no jardim e em Seu reino, entre ladrões ou
em meio a querubins, Ele é, em toda parte,
"totalmente formoso". Examine cuidadosamente
cada pequeno ato de Sua vida, cada traço de Seu
caráter, e Ele é, em cada momento, tão formoso
quanto majestoso. Julgue-O como você desejar, e
você não poderá Lhe censurar; pese-O como quiser,
e Ele não será achado em falta. A eternidade não
descobriria sequer a sombra de uma mancha em
nosso Amado, mas antes, conforme o tempo passa,
Suas glórias escondidas brilham com mais
inconcebível esplendor, e Sua indescritível beleza
será mais e mais arrebatadora a todas as mentes
celestiais.

-- 626 of 821 --

23 de Maio
Manhã "O Senhor aperfeiçoará o que me toca (…)"
(Sl 138:8)
A mais manifesta confiança que o salmista expressa
aqui é a confiança divina. Ele não disse: "Eu tenho
graça suficiente para aperfeiçoar aquilo que me toca;
minha fé é tão firme que não irei cambalear; meu
amor é tão ardente que ele nunca irá esfriar; minha
resolução é tão firme que nada poderá movê-la".
Não; sua dependência estava apenas no Senhor. Se
tolerarmos qualquer confiança que não esteja
fundada na Rocha eterna (Is 26:4), nossa confiança
é pior que um sonho; ela cairá sobre nós, e nos
cobrirá com suas ruínas para nossa tristeza e
confusão. Toda aquela natureza encoberta o tempo
irá desvendar para a confusão eterna de todos os
que nela estão vestidos. O salmista foi sábio; ele
repousou sobre nada menos que a obra do Senhor.
É o Senhor que começou a boa obra dentro de nós,
e é Ele quem irá continuá-la; se Ele não a
terminasse, ela nunca estaria completa. Se houver,
na veste celestial da nossa justiça, alguma costura
que inserimos por nós mesmos, então, estaremos

-- 627 of 821 --

perdidos; contudo, esta é a nossa confiança: que o
Senhor que começou irá aperfeiçoá-la (Fp 1:6). Ele
fez tudo, deve fazer tudo, e fará tudo. Nossa
confiança não deve estar no que temos feito, nem
naquilo que resolvemos fazer, mas inteiramente no
que o Senhor fará. A incredulidade sugere: "Você
nunca será capaz de ficar de pé. Olhe para o mal do
seu coração; você nunca poderá vencer o pecado;
lembre-se dos prazeres pecaminosos e das tentações
do mundo que lhe importunam; você certamente
será seduzido por elas e se desviará". Ah! sim, nós
realmente pereceríamos se fôssemos deixados a
nossa própria força. Se tivéssemos de navegar
sozinhos em nossos frágeis vasos através de um mar
tão áspero, nós bem poderíamos abandonar a
viagem em desespero; mas, graças a Deus, Ele irá
aperfeiçoar o que começou em nós, e nos levará ao
porto desejado. Nós nunca estaremos muito
confiantes enquanto confiarmos apenas nEle, e
nunca preocupados tendo uma tal confiança.

-- 628 of 821 --

Noite "Não me compraste por dinheiro cana
aromática (…)" (Is 43:24) Adoradores no templo
tinham o costume de trazer ofertas de perfumes
aromáticos para serem queimadas sobre o altar de
Deus, porém Israel, no tempo de sua apostasia,
tornou-se mesquinho, e fez senão poucos votos de
ofertas ao seu Senhor; essa foi uma evidência da
frieza do coração para com Deus e Sua casa. Leitor,
isso nunca aconteceu com você? Porventura a
queixa do texto não pode, ocasionalmente, ou talvez
frequentemente, servir para você? Aqueles que são
pobres no bolso, se ricos na fé, serão aceitos, apesar
de suas ofertas serem pequenas; contudo, pobre
leitor, acaso você dá em justa proporção ao Senhor
ou a moeda da viúva está retida do tesouro sagrado?
O crente rico deve ser grato pelo talento que lhe foi
confiado, mas não deve esquecer sua grande
responsabilidade, pois a quem muito é dado, muito
será cobrado (Lc 12:48); mas, rico leitor, está você
consciente de suas obrigações, e entregando ao
Senhor de acordo com o benefício recebido? Jesus
deu o Seu sangue por nós; o que deveríamos dar a
Ele? Nós somos dEle, e tudo o que temos, pois Ele

-- 629 of 821 --

nos comprou para Si mesmo; poderemos agir como
se fosse nosso? Ó, mais consagração! e, para esse
fim, ó, mais amor! Abençoado Jesus, como é bom
aceitares nossa cana aromática comprada por
dinheiro! Nada é tão caro quanto o tributo do Teu
incomparável amor e, ainda assim, Tu recebes com
simpatia o menor sinal sincero de afeição! Tu
recebes nossos pobres miosótis e nossos presentes
de amor como se fossem intrinsecamente preciosos,
embora, de fato, o sejam, tal como o ramo de flores
silvestres que a criança traz para sua mãe. Nunca
poderemos crescer mesquinhamente para Ti; e, a
partir deste momento, nunca ouviremos de Ti o
queixar-Se novamente de nós pelo fato de retermos
as dádivas do nosso amor. Nós Te daremos os
primeiros frutos do nosso crescimento, e pagaremos
a Ti o dízimo de tudo; e, então, confessaremos "do
que é teu to damos" (1Cr 29:14).

-- 630 of 821 --

24 de Maio
Manhã
"Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha oração
(…)" (Sl 66:20)
Olhando para trás, sobre a natureza de nossas
orações, se fizermos isso honestamente, ficaremos
maravilhados como Deus sempre as respondeu.
Podem haver alguns que pensam que suas orações
são dignas de aceitação, tal como o fariseu; contudo,
o verdadeiro cristão, em um retrospecto mais
esclarecido, chora por suas orações, e se ele pudesse
refazer seus passos, desejaria ter orado mais
intensamente. Lembre-se, cristão, quão frias tem
sido tuas orações. Em teu aposento, quando deverias
ter lutado como fez Jacó, tuas petições foram senão
fracas e poucas, distantes daquela humilde, convicta
e perseverante fé que clama: "Não te deixarei ir, se
não me abençoares" (Gn 32:26). No entanto, é
maravilhoso dizer, Deus ouviu essas tuas frias
orações, e não só ouviu, mas as respondeu. Reflita,
também, quão infrequentes foram tuas orações; a
menos que estivesses em apuros, então, ias muitas
vezes ao propiciatório; porém, quando veio o

-- 631 of 821 --

livramento, onde esteve tua constante súplica?
Apesar de deixares de orar como uma vez fizeste,
Deus não deixou de abençoar. Quando
negligenciaste o propiciatório, Deus não o
abandonou, porém a nuvem luminosa da "Shekinah"
sempre foi visível entre as asas dos querubins. Oh! é
maravilhoso que o Senhor considere esses espasmos
intermitentes de importunação que vêm e vão
conforme as nossas necessidades. Que Deus Ele é,
portanto, para ouvir as orações daqueles que vêm a
Ele quando premidos por urgentes necessidades,
mas O negligenciam quando recebem a misericórdia;
aqueles que se aproximam dEle quando são
forçados a vir, mas que quase se esquecem de Lhe
falar quando as misericórdias são abundantes e as
tristezas são poucas. Deixe Sua graciosa bondade
em ouvir tais orações tocar nossos corações para que
possamos ser achados "orando em todo o tempo
com toda a oração e súplica no Espírito" (Ef 6:18).
Segundo o “Nelson's New Illustrated Bible

-- 632 of 821 --

Dictionary”, a palavra "Shekinah", representa a
manifestação visível da presença de Deus. Embora
não seja encontrada na Bíblia, essa expressão
aparece com frequência em antigos escritos
judaicos. De acordo com o “International Standard
Bible Encyclopedia”, "Shekinah" significa "esse que
habita", e pode ser exemplificada pelas passagens:
Ex 24:15-16, Mt 17:5 e Lc 2:9. (N.T.)

-- 633 of 821 --

Noite
"Somente deveis portar-vos dignamente conforme o
evangelho de Cristo (…)" (Fp 1:27)
A palavra "conversação" não significa meramente o
nosso falar e conversar uns com os outros, mas todo
o curso de nossa vida e comportamento no mundo.
A palavra no grego significa as ações e os privilégios
da cidadania; portanto, somos ordenados a fazer
com que as nossas ações, como cidadãos da Nova
Jerusalém, sejam dignas do evangelho de Cristo.
Que tipo de conversação é essa? Em primeiro lugar,
o evangelho é muito simples. Assim, os cristãos
devem ser simples e francos em seus hábitos. Isso
deve estar sobre os nossos costumes, nossos
discursos, nosso vestir; em todo o nosso
comportamento, que a simplicidade seja a própria
beleza da alma. O evangelho é eminentemente
verdadeiro, é ouro sem escória; então, a vida cristã
será sem brilho e sem valor se ausente a jóia da
verdade. O evangelho é um destemido evangelho,
pois ele proclama a verdade, quer os homens gostem
ou não; temos de ser igualmente fiéis e firmes.
Contudo, o evangelho também é muito gentil.

-- 634 of 821 --

Repare esse espírito em seu Fundador: "A cana
trilhada não a quebrará" (Is 42:3). Alguns
professores são mais afiados que um porco espinho;
tais homens não são como Jesus. Vamos procurar
ganhar os outros pela doçura de nossas palavras e
atos. O evangelho é muito amoroso, é a mensagem
do Deus de amor a uma raça perdida e caída. O
último mandamento de Cristo aos Seus discípulos
foi: "Que vos ameis uns aos outros" (Jo 13:34). Ó,
mais real, saudável e amorosa união a todos os
santos; mais tenra compaixão para com as almas dos
mais vis e piores homens! Não devemos esquecer
que o evangelho de Cristo é santo. Ele nunca
desculpa o pecado; ele o perdoa, mas apenas através
de uma expiação. Se a nossa vida está parecida com
o evangelho, devemos evitar não apenas os vícios
mais grosseiros, mas tudo aquilo que poderia
dificultar nossa perfeita conformidade com Cristo.
Por causa dEle, para o nosso próprio bem, e pelo
amor aos outros, devemos nos esforçar, dia a dia,
para deixar nossa conversação ser mais de acordo
com o Seu evangelho.

-- 635 of 821 --

Na Bíblia inglesa versão King James de 1611 (ou
Authorized Version), utilizada por C. H. Spurgeon,
a palavra "portar", em Filipenses 1:27 (versão
Corrigida Fiel), está traduzida como "conversação".
(N.T.)

-- 636 of 821 --

25 de Maio
Manhã "Não me desampares, Senhor (…)" (Sl
38:21)
Frequentemente oramos para que Deus não nos
abandone na hora da provação e tentação, mas nos
esquecemos que devemos usar essa oração em todas
as ocasiões. Não existe um momento da nossa vida,
embora santa, em que podemos agir sem a Sua
constante confirmação. Seja na luz ou em trevas, na
comunhão ou tentação, nós igualmente precisamos
desta oração: "Não me desampares, Senhor";
"Sustenta-me, e serei salvo" (Sl 119:117). A criança,
enquanto aprender a andar, sempre necessita da
ajuda de seus pais; o navio abandonado pelo piloto é
levado pela corrente e logo se desvia de seu curso.
Nós não podemos fazer coisa alguma sem a
contínua ajuda do alto; portanto, deixe que, hoje,
seja esta a sua oração: "Não me desampares. Pai,
não desampares o Teu filho, para que ele não caia
pela mão do inimigo. Pastor, não deixes o Teu
cordeiro, para que ele não se desvie da segurança do
aprisco. Grande lavrador, não abandone a Tua
planta, para que ela não murche e morra. Não me

-- 637 of 821 --

desampares, Senhor, agora ou em qualquer
momento da minha vida. Não me desampares em
minhas alegrias, para que elas não absorvam o meu
coração. Não me desampares em minhas tristezas,
para que eu não murmure contra Ti. Não me
desampares no dia do meu arrependimento, para
que eu não perca a esperança do perdão e caia em
desespero. Não me desampares no dia da minha fé
mais forte, para que a fé não se degenere em
presunção. Não me desampares, pois sem Ti sou
fraco, mas contigo sou forte. Não me desampares,
pois o meu caminho é perigoso e cheio de
armadilhas, e não posso segui-lo sem a Tua
orientação. A galinha não abandona sua ninhada;
Tu, então, cada vez mais, encubra-me com as Tuas
penas, e permita-me encontrar o meu refúgio
debaixo de Tuas asas (Sl 91:4). Não te alongues de
mim, ó Senhor, pois a angústia está perto; pois não
há coisa alguma que sirva como ajuda. Não me
deixes, nem me desampares, ó Deus da minha
salvação!".

-- 638 of 821 --

Noite
"E na mesma hora, levantando-se, tornaram para
Jerusalém (…) E eles lhes contaram o que lhes
acontecera no caminho, e como deles fora
conhecido (…)" (Lc 24:33,35)
Quando os dois discípulos chegaram a Emaús e
renovavam-se com a refeição da noite, o misterioso
estranho que os havia encantado no caminho tomou
o pão e o partiu, fazendo-Se conhecer a eles e, em
seguida, desapareceu de suas vistas. Eles O tinham
constrangido a permanecer com eles, pois o dia já
tinha declinado, mas, naquele momento, embora
fosse muito mais tarde, o amor deles era uma
lâmpada para seus pés (Sl 109:105); sim, asas
também; eles se esqueceram da escuridão; o cansaço
tinha desaparecido, e logo viajaram de volta os
sessenta estádios para contar a alegre notícia da
ressurreição do Senhor que lhes havia aparecido
pelo caminho. Chegaram aqueles cristãos em
Jerusalém, e foram recebidos com uma grande e
alegre notícia antes que pudessem contar sua própria
história. Esses primeiros cristãos eram sobremaneira
entusiasmados para falar da ressurreição de Cristo e

-- 639 of 821 --

para proclamar o que sabiam a respeito do Senhor;
eles fizeram propriedade comum as suas
experiências. Esta noite, deixemos que o exemplo
deles nos comova profundamente. Nós também
devemos dar nosso testemunho sobre Jesus. A
consideração de João sobre o sepulcro precisava ser
completada por Pedro, e Maria poderia falar ainda
mais; combinados, temos um testemunho completo
em que nada pode ser poupado. Temos, cada um de
nós, dons peculiares e manifestações especiais, mas
o único objetivo que Deus tem em vista é o
aperfeiçoamento de todo o corpo de Cristo.
Devemos, portanto, levar nossos bens espirituais e
colocá-los aos pés dos apóstolos, e fazer a
distribuição a todos daquilo que Deus nos deu. Não
esconda qualquer parte da preciosa verdade, mas
fale o que você sabe, e testemunhe o que tem visto.
Não deixe a labuta, ou a escuridão, ou a possível
incredulidade de seus amigos pesar sequer um
instante. Levante-se e marche para o posto de
trabalho, e diga que grandes coisas Deus tem
mostrado a sua alma.

-- 640 of 821 --

26 de Maio
Manhã "Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele
te susterá (…)" (Sl 55:22) Cuidados, mesmo quando
exercidos sobre assuntos legítimos, se levados ao
excesso, têm em si a natureza do pecado. O preceito
para evitar os cuidados é fervorosamente repetido
por nosso Salvador várias vezes (Mt 6:27); ele é
reiterado pelos apóstolos (1Co 7:32), e é aquele que
não pode ser negligenciado sem envolver
transgressão, pois a própria essência dos cuidados é
a suposição de que somos mais sábios que Deus, e
nos colocamos em Seu lugar para fazer por Ele
aquilo que Ele Se comprometeu a fazer por nós.
Nós nos esforçamos para pensar naquilo que
imaginamos que Ele poderá esquecer; trabalhamos
para tomar sobre nós mesmos a nossa cansativa
carga, como se Ele fosse incapaz ou não desejasse
levá-la para nós. Agora, a desobediência a esse
simples preceito, essa descrença em Sua Palavra,
essa presunção em se intrometer em Sua atividade é
absolutamente pecaminosa. No entanto, mais do que
isso, os cuidados levam muitas vezes a atos de
pecado. Aquele que não pode calmamente deixar

-- 641 of 821 --

seus negócios na mão de Deus, mas que leva sua
própria carga, é muito provável que fique tentado a
usar meios errados para ajudar a si mesmo. Esse
pecado leva ao abandono de Deus, como nosso
conselheiro, para lançar mão da sabedoria humana.
Vai-se à "cisterna rota" (Jr 2:13) em vez de ao
"manancial", um pecado que foi imputado contra
Israel nos tempos antigos. A ansiedade nos faz
duvidar da benignidade de Deus, fazendo com que
nosso amor por Ele esfrie; sentimos desconfiança e
entristecemos o Espírito de Deus, de modo que
nossas orações sejam impedidas, nosso perseverante
exemplo seja desfigurado, e nossa vida um egoísmo.
Assim, a desconfiança em Deus nos leva a
caminharmos longe dEle; contudo, se através da fé
simples em Sua promessa, lançarmos cada fardo que
nos vem sobre Ele, e não ficarmos "inquietos por
coisa alguma" (Fp 4:6), pois Ele Se comprometeu a
cuidar de nós (1Pe 5:7), então, Ele nos manterá
perto dEle e nos fortalecerá contra as tentações. "Tu
conservarás em paz aquele cuja mente está firme em
ti; porque ele confia em ti" (Is 26:3).

-- 642 of 821 --

Noite "(…) permanecer na fé (…)" (At 14:22)
Perseverança é o emblema dos verdadeiros santos. A
vida cristã não é apenas um iniciar nos caminhos de
Deus, mas também uma continuação neles enquanto
a vida dure. Para o cristão, a vida cristã é tal como
foi para o grande Napoleão, quando disse:
"Conquistar fez-me o que sou, e conquistar me
sustenta". Assim, querido irmão no Senhor, a
conquista fez de você o que você é, e a conquista irá
sustentá-lo. Seu lema deve ser: Excelso. Apenas
aquele que é um verdadeiro conquistador, e que será
coroado ao final, continua até que o trompete de
guerra não mais ecoe. Perseverança é, portanto, o
alvo de todos os nossos inimigos espirituais. O
mundo não se opõe, apenas por algum tempo, a
você ser cristão, mas busca fazer você cessar sua
peregrinação e se assentar para comprar e vender na
"Feira das Vaidades". A carne vai procurar iludi-lo e
impedir sua passagem para a glória. "É uma tarefa
cansativa ser um peregrino; venha, lance mão disso.
Não estou eu sempre a ser humilhado? Não estou eu
sempre desfavorecido? Dê-me ao menos uma
dispensa desta constante guerra". Satanás fará

-- 643 of 821 --

muitos ataques ferozes contra sua perseverança; ela
será o alvo de todas as suas flechas. Ele se esforçará
para atrapalhá-lo no culto; ele insinuará que você
está fazendo nada de bom, e que aquilo que você
deseja é descansar. Ele fará o possível para torná-lo
cansado do sofrimento; ele sussurrará: "Amaldiçoa a
Deus, e morre" (Jó 2:9); ou atacará sua firmeza:
"Qual é vantagem de ser tão zeloso? Fique quieto
como o resto; durma como os demais e deixe sua
lâmpada acabar como fizeram as outras virgens"; ou
irá atacar seus sentimentos doutrinários: "Por que
você retêm estes credos denominacionais? Homens
sensatos estão ficando mais liberais; eles estão
removendo os antigos limites (Pv 22:28); conforme-
se com os tempos". Portanto, cristão, ponha seu
escudo perto de sua armadura e clame fortemente a
Deus para que, pelo Seu Espírito, você possa
perseverar até o fim.
"Feira das Vaidades" é uma referência ao livro "O
Peregrino", escrito pelo pregador John Bunyan

-- 644 of 821 --

(1628 - 1688), publicado na Inglaterra, em 1678.
(N.T.)

-- 645 of 821 --

27 de Maio
Manhã "Morava, pois, Mefibosete em Jerusalém,
porquanto sempre comia à mesa do rei, e era coxo
de ambos os pés" (2Sm 9:13)
Mefibosete não era um grande embelezamento para
uma mesa real, porém ele tinha um lugar
permanente à mesa de Davi, pois o rei podia ver em
seu rosto as características do amado Jônatas. Assim
como Mefibosete, podemos clamar ao Rei da
Glória: "Quem é teu servo, para teres olhado para
um cão morto tal como eu?" (2Sm 9:8); contudo,
ainda assim, o Senhor nos favorece com o mais
familiar relacionamento com Ele, pois vê em nosso
semblante a lembrança de Seu querido e amado
Jesus. O povo do Senhor é querido por causa de
outro. Tal é o amor que o Pai nutre para com Seu
unigênito que, por Sua causa, Ele eleva Seus
humildes irmãos, da pobreza e do banimento, para a
companhia da corte, lugar nobre, e provisão real. A
deformidade deles não lhes poderá roubar seus
privilégios. Claudicação não é empecilho para
filiação; o aleijado é herdeiro tanto como se pudesse
correr como Asael (2Sm 2:18). Nosso direito não

-- 646 of 821 --

manca, embora a nossa força o possa. A mesa do rei
é um nobre esconderijo para pernas defeituosas; no
banquete do evangelho aprendemos glória nas
fraquezas, porque o poder de Cristo descansa sobre
nós. No entanto, a deficiência grave pode causar
danos aos santos mais amados. Aqui está alguém
festejado por Davi e, mesmo assim, tão coxo de
ambos os pés que não pôde subir com o rei quando
ele fugiu da cidade, sendo, por isso, difamado e
ferido por seu servo Ziba (2Sm 19:26). Santos cuja
fé é fraca e o conhecimento é escasso são grandes
perdedores; eles estão expostos a muitos inimigos e
não conseguem seguir o rei por onde quer que Ele
vá. Essa deficiência frequentemente resulta em
quedas. Má assistência na infância espiritual faz com
que os convertidos muitas vezes caiam em um
desânimo de onde nunca se recuperaram, e pecados,
em outros casos, traz ossos quebrados. Senhor,
ajuda o coxo a saltar como um cervo, e satisfaça
todo o Teu povo com o pão da Tua mesa!

-- 647 of 821 --

Noite "Quem é teu servo, para teres olhado para um
cão morto tal como eu?" (2Sm 9:8) Se Mefibosete
foi assim humilde diante da gentileza de Davi, como
devemos ser na presença de nosso misericordioso
Senhor? Quanto mais graça nós temos, menos
pensamos em nós mesmos, pois a graça, tal como a
luz, revela nossa impureza. Santos eminentes não
sabiam ao que se comparar, porque o sentimento
deles de indignidade era claro e aguçado. "Eu sou",
diz Rutherford, "um ramo seco e murcho, um
pedaço de carcaça morta, ossos secos, e não sou
capaz de passar por cima de uma palha". Os seres
mais simples da natureza apresentam uma mente
humilde para quererem se elevar, pois eles nunca
estiveram no pecado. Um cão pode ser voraz, feroz
ou sujo, mas ele não tem qualquer consciência para
ser violada, nenhum Espírito Santo a resistir. Um
cão pode ser um animal simples, mas com um
pouco de bondade, logo é conquistado a amar seu
mestre e lhe é fiel até a morte; contudo, nós nos
esquecemos da bondade do Senhor e não seguimos
Seu chamado. O termo "cão morto" é a mais
expressiva de todas as expressões de desprezo,

-- 648 of 821 --

porém não é a mais forte para expressar a auto-
aversão dos crentes instruídos. Eles pesam a si
mesmos na balança do santuário e encontram
vaidade em sua natureza. Na melhor das hipóteses,
nós somos senão barro, poeira vivificada, meros
montes de terra que estão de pé; porém, vistos como
pecadores, somos monstros, de fato. Que seja
publicado no céu, como uma maravilha, que o
Senhor Jesus colocou Seu coração de amor sobre
nós tal como somos. Embora sejamos poeira e
cinzas, devemos e iremos magnificar a grandeza da
Sua graça. Porventura seu coração não encontrará
descanso no céu? Acaso precisaria vir Ele a estas
tendas de Kedar por uma esposa e escolher uma
noiva sobre quem o sol olhou (Ct 1:5)? Ó, céus e
terra, rompam em louvor e deem toda a glória ao
nosso doce Senhor Jesus.
Samuel Rutherford (1600 - 1661) foi um pastor
presbiteriano, teólogo, autor e um dos Comissários
Escoceses na Assembleia de Westminster. (N.T.)

-- 649 of 821 --

28 de Maio
Manhã "(…) e aos que justificou a estes também
glorificou" (Rm 8:30) Aqui está uma verdade
preciosa para ti, crente. Tu podes ser pobre, ou estar
em sofrimento, ou ser desconhecido, mas, para teu
encorajamento, analise o teu chamado e as
consequências que dele decorrem, especialmente o
abençoado resultado que é dito aqui. Tão certo
como és hoje um filho de Deus, com a mesma
certeza, todas as tuas provações, em breve, terão
fim, e serás rico para todos os intentos de bem-
aventurança. Aguarde um pouco, e esta cabeça
cansada usará a coroa de glória, e esta mão de
trabalhos agarrará o ramo de palmeira da vitória.
Não lamente os teus problemas, mas antes, alegre-
se, pois em breve estarás onde "não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dor" (Ap
21:4). Os carros de fogo estão em tua porta, e
apenas um instante será o suficiente para levar-te ao
Glorificado. A canção eterna está quase nos teus
lábios. Os portões do céu estão abertos diante de ti.
Não penses que poderás deixar de entrar no
repouso. Se Ele te chamou, nada pode separar-te do

-- 650 of 821 --

Seu amor. Aflição não pode romper o vínculo; o
fogo da perseguição não pode queimar o elo; o
martelo do inferno não pode quebrar a corrente. Tu
estás seguro; essa voz que te chamou no princípio
irá chamar-te mais uma vez da terra ao céu, da
escuridão da morte para os esplendores
inexprimíveis da imortalidade. Tenha certeza, o
coração dAquele que te justificou bate com amor
infinito por ti. Em breve, tu estarás com o
Glorificado, onde é a tua porção; tu estás esperando
aqui apenas para que sejas feito adequado para tua
herança e, uma vez feito isso, as asas dos anjos te
suspenderão para longe, para o monte da paz, e
alegria, e bem-aventurança, em um lugar...
"… Longe de um mundo de sofrimento e pecado,
Com Deus eternamente encerrado,
Tu descansarás para todo o sempre".

-- 651 of 821 --

Noite
"Disto me recordarei na minha mente; por isso
esperarei" (Lm 3:21)
A memória é frequentemente escrava do desânimo.
Mentes em desespero recordam cada mau presságio
do passado e o expandem sobre cada característica
sombria no presente; assim, a memória, vestida de
saco, apresenta à mente um copo de fel misturado
com absinto. Não há, contudo, necessidade para
isso. A sabedoria pode facilmente transformar a
memória em um anjo de conforto. Essa mesma
lembrança que, em sua mão esquerda, traz tantos
presságios sombrios, pode ser treinada para ter, a
sua direita, uma riqueza de sinais de esperança. Ela
não precisa usar uma coroa de ferro; ela pode lhe
cercar a testa com um filete de ouro todo salpicado
de estrelas. Assim foi a experiência de Jeremias; no
verso anterior, a memória trouxe a ele uma profunda
humilhação na alma: "Minha alma certamente disto
se lembra, e se abate dentro de mim" (Lm 3:20);
porém, agora, essa mesma memória restaurou-lhe a
vida e o conforto. "Disto me recordarei na minha
mente; por isso esperarei". Como uma espada de

-- 652 of 821 --

dois gumes, sua memória, com um lado, matou
primeiro o seu orgulho e, em seguida, matou seu
desespero com o outro. Como princípio geral, se
quisermos exercer nossas memórias de forma mais
sábia, podemos, em nossas angústias mais sombrias,
acender um fósforo que iluminará instantaneamente
a lâmpada do conforto. Não há necessidade de Deus
criar uma coisa nova sobre a Terra a fim de restaurar
a alegria aos crentes; se eles, em oração, cavarem as
cinzas do passado, encontrarão a luz para o
presente; se voltarem-se para o livro da verdade e
para o trono da graça, a sua vela em breve brilhará
como antes. Que a misericórdia do Senhor seja o
nosso lembrar e Suas obras de graça o nosso treinar.
Abramos o livro da lembrança, que é tão ricamente
iluminado com memoriais de misericórdia, e logo
estaremos felizes. Assim, a memória pode ser, como
Coleridge chama, "os primeiros botões de alegria", e
quando o Consolador Divino dirigi-la ao Seu
serviço, ela poderá ser o primeiro entre os confortos
terrenos.

-- 653 of 821 --

Samuel Taylor Coleridge (1772 - 1834) foi um
poeta, crítico literário e ensaísta inglês, considerado
um dos fundadores do romantismo na Inglaterra.
(N.T.)

-- 654 of 821 --

29 de Maio
Manhã "Tu odeias a impiedade (…)" (Sl 45:7) "Irai-
vos, e não pequeis" (Ef 4:26). Dificilmente poderá
haver bondade em um homem se ele não estiver
irado com o pecado. Quem ama a verdade deve
odiar todo caminho de falsidade; quão nosso Senhor
Jesus o odiava quando veio a tentação! Três vezes O
atacou de diferentes maneiras, porém sempre se
defrontou com: "Para trás de mim, Satanás". Ele
odiava o pecado nos outros; ainda que com fervor,
mais frequentemente Jesus demostrou Seu ódio em
lágrimas de piedade do que em palavras de
repreensão; contudo, que linguagem pode ser mais
severa, mais parecida com a de Elias, do que as
palavras: "Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas!
pois que devorais as casas das viúvas, sob pretexto
de prolongadas orações" (Mt 23:14). Ele
sobremaneira odiava a maldade que sangrou até
ferir-Lhe o coração; Ele morreu para que ela
morresse; Ele foi enterrado para que ela fosse
enterrada em Seu túmulo; e Ele ressuscitou para
esmagá-la para sempre sob Seus pés. Cristo está no
Evangelho, e este Evangelho se opõe à maldade em

-- 655 of 821 --

todas as suas formas. Impiedade veste a si mesma
em justas vestes e imita a linguagem da santidade;
contudo, os preceitos de Jesus, como seu famoso
azorrague de cordéis, expulsou-a para fora do
templo (Mt 21:12) e não irá tolerá-la na Igreja.
Assim, também, no coração onde Jesus reina, que
guerra há entre Cristo e Belial! E quando nosso
Redentor voltar para ser nosso Juiz, estas palavras
trovejarão: "Apartai-vos de mim, malditos" (Mt
25:41), que são, de fato, um prolongamento de Seu
ensinamento de vida a respeito do pecado,
manifestando Seu repúdio à iniquidade. Tão
caloroso como é o Seu amor para com os
pecadores, tão caloroso é o Seu ódio ao pecado; tão
perfeita como é a Sua justiça, tão completa será a
destruição de todas as formas de maldade. Ó
glorioso campeão da justiça e destruidor do mal,
"por isso Deus, o teu Deus, te ungiu com óleo de
alegria mais do que a teus companheiros" (Hb 1:9).

-- 656 of 821 --

Noite
"(…) Maldito diante do Senhor seja o homem que
se levantar e reedificar esta cidade de Jericó (…)"
(Js 6:26)
Uma vez que foi amaldiçoado aquele que reconstruir
Jericó, muito mais será aquele que trabalha para
restaurar o papado entre nós. Na época de nossos
pais reformadores, as gigantescas paredes do papado
caíram pelo poder de sua fé, pela perseverança de
seus esforços e pela rajada de suas trombetas com o
evangelho; agora, existem alguns que gostariam de
reconstruir esse sistema maldito sobre sua antiga
fundação. Ó Senhor, digna-Te de frustrar seus
malignos esforços e derrube cada pedra que eles
constroem. É para nós uma séria questão ser
cuidadosamente purificado de todos os erros que
tendem a promover o espírito do papado; quando
fizermos uma limpeza em casa, devemos buscar, de
todas as maneiras, nos opor a sua rápida propagação
no exterior, na igreja e no mundo. Este último pode
ser feito, em segredo, por fervorosa oração, e, em
público, pelo testemunho decidido. Devemos
advertir, com criteriosa ousadia, aqueles que estão

-- 657 of 821 --

inclinados para os erros de Roma; devemos instruir
os jovens na verdade do evangelho e dizer-lhes as
ações obscuras do papado em tempos antigos.
Devemos ajudar a fundo o espalhar da luz de um
lado a outro da Terra, pois estes sacerdotes papistas,
tal como as corujas, odeiam a luz do dia. Estamos
fazendo tudo o que podemos para Jesus e pelo
evangelho? Se não, nossa negligência joga a favor
daquele sacerdócio. O que estamos fazendo para
difundir a Bíblia, que é maldição e veneno ao Papa?
Estamos lançando no exterior bons escritos do
evangelho? Lutero disse certa vez: "O diabo odeia
penas de ganso", e, sem dúvida, ele tem um bom
motivo, pois escritores aparelhados, com a bênção
do Espírito Santo, têm feito muitos danos em seu
reino. Se os milhares que, esta noite, ao lerem esta
curta palavra, fizerem todo o possível para impedir a
reconstrução desta maldita Jericó, a glória do
Senhor prosperará entre os filhos dos homens.
Leitor, o que você pode fazer? O que você irá fazer?

-- 658 of 821 --

30 de Maio
Manhã "Apanhai-nos as raposas, as raposinhas, que
fazem mal às vinhas (…)" (Ct 2:15) Um pequeno
espinho pode causar muito sofrimento. Uma
pequena nuvem pode esconder o sol. Raposinhas
estragam as vinhas, e pequenos pecados fazem mal
ao tenro coração. Esses pequenos pecados se
encravam na alma e a tornam tão cheia daquilo que
é odioso a Cristo que Ele não manterá qualquer
relação confortável de amizade e comunhão
conosco. Um grande pecado pode não destruir um
cristão, mas um pequeno pecado pode fazê-lo
infeliz. Jesus não andará com Seu povo a menos que
eles expulsem todos os pecados conhecidos. Ele diz:
"Se guardardes os meus mandamentos,
permanecereis no meu amor; do mesmo modo que
eu tenho guardado os mandamentos de meu Pai, e
permaneço no seu amor" (Jo 15:10). Alguns cristãos
raramente desfrutam da presença de seu Salvador.
Como pode ser isso? Certamente é uma aflição para
uma tenra criança ser separada de seu pai. Tu és um
filho de Deus e, ainda assim, continuas satisfeito por
não ver o rosto de teu Pai? O quê! Tu, que és a

-- 659 of 821 --

esposa de Cristo, contenta-se sem a Sua companhia!
Certamente caíste em um triste estado, pois a casta
esposa de Cristo, quando Ele a deixa, tal como a
pomba (Is 38:14), geme a ausência de Seu
companheiro. Pergunte, então, o seguinte: o que tem
afastado Cristo de ti? Ele esconde Seu rosto por
detrás da parede dos teus pecados. Esse muro pode
ser construído tão facilmente de pequenos seixos
como de grandes pedras. O mar é feito de gotas; as
rochas são feitas de grãos; e o mar que te separa de
Cristo pode ser preenchido com as gotas de teus
pequenos pecados, e a rocha que tem destruído tua
embarcação pode ter sido feita pelo trabalho diário
dos insetos do coral de teus pequenos pecados. Se
queres viver com Cristo, e caminhar com Cristo, e
ver a Cristo, e ter comunhão com Cristo, tome
cuidado. "As raposinhas, que fazem mal às vinhas,
porque as nossas vinhas estão em flor". Jesus
convida-o a ir com Ele apanhá-las. Assim como
Sansão (Jz 15:4), Ele certamente apanhará as
raposas a um só tempo, e com facilidade. Vá com
Ele à caça.

-- 660 of 821 --

Noite "(…) para que não sirvamos mais ao pecado"
(Rm 6:6) Cristão, o que tens que fazer com o
pecado? Porventura não te custou o suficiente?
Pobre criança queimada, brincas tu com fogo? O
quê! Já estiveste entre as garras do leão e queres
entrar pela segunda vez em seu covil? Porventura
não recebeste o suficiente da antiga serpente? Não
envenenou ela todas as tuas veias uma vez, e tu
brincas sobre a toca da áspide e põe a tua mão sobre
o esconderijo do basilisco novamente? Oh, não sejas
tão louco! tão tolo! Será que o pecado alguma vez
concedeu a ti real prazer? Acaso encontraste sólida
satisfação nele? Se assim o for, volte para o teu
antigo penoso trabalho, e use novamente as cadeias,
se ele te encanta. Contudo, uma vez que o pecado
nunca te deu o que prometeu dar, mas te enganou
com mentiras, não sejas uma segunda vez enlaçado
pelo velho passarinheiro; sejas livre, e deixe a
lembrança da tua antiga escravidão te proibir de
entrar em sua rede de novo! Isso é contrário aos
desígnios de amor eterno, os quais estão todos
voltados somente para tua pureza e santidade;
portanto, não corra em sentido contrário aos

-- 661 of 821 --

propósitos do teu Senhor. Outro pensamento deve te
conter do pecado: os cristãos nunca pecam a bom
preço; eles pagam muito alto pela iniquidade.
Transgressão destrói a paz de espírito, obscurece a
comunhão com Jesus, impede a oração, traz trevas
sobre a alma; por isso, não sejas servo e escravo do
pecado. Há ainda um argumento maior: cada vez
que se "serve ao pecado", "de novo crucificam o
Filho de Deus, e o expõem ao vitupério" (Hb 6:6).
Pode você suportar esse pensamento? Oh! se você
caiu em algum pecado especial durante o dia de
hoje, pode ser que meu Mestre tenha lhe enviado
essa admoestação, nesta noite, para trazê-lo de volta
antes que você se desvie para muito longe. Volta
para Jesus novamente; Ele não esqueceu do Seu
amor por ti; Sua graça ainda é a mesma. Com choro
e arrependimento, venhas tu ao escabelo de Seus
pés e serás outra vez recebido em Seu coração; serás
posto novamente sobre a rocha e estabelecido serão
os teus caminhos.

-- 662 of 821 --

31 de Maio
Manhã "(…) também o rei passou o ribeiro de
Cedrom (…)" (2Sm 15:23) Davi passou por esse
sombrio ribeiro, com sua pesarosa companhia,
fugindo de seu filho traidor. O homem segundo o
coração de Deus não foi isento de problemas, ou
melhor, sua vida foi cheia deles. Ele era, ao mesmo
tempo, o Ungido do Senhor e o Aflito do Senhor.
Por que, então, devemos esperar escapar dos
problemas? Nos portões da tristeza, os mais nobres
de nossa espécie esperaram com cinzas sobre suas
cabeças; portanto, devemos reclamar como se coisa
estranha nos acontecesse?
O Rei dos reis não foi favorecido com um caminho
mais alegre ou real. Ele passou por cima do imundo
ribeiro de Cedrom, por onde a sujeira de Jerusalém
fluía. Deus teve um filho sem pecado, mas nem um
único filho sem o castigo da vara. É uma grande
alegria crer que Jesus foi tentado em todos os
aspectos tal como nós somos. Qual é a nossa
Cedrom esta manhã? É um amigo infiel, um triste
luto, uma reprovação caluniosa, um presságio
sombrio? O rei passou sobre todos eles. É dor

-- 663 of 821 --

corporal, pobreza, perseguição ou desprezo? Por
sobre cada um desses "Cedroms", o Rei passou
adiante de nós. "Em toda a angústia deles ele foi
angustiado" (Is 63:9). A ideia de estranheza em
nossas provações deve ser banida de uma vez e para
sempre, pois Aquele que é a Cabeça de todos os
santos conhece, por experiência, a dor que
pensamos ser tão peculiar. Todos os cidadãos de
Sião devem ser livres na Companhia Honrosa de
Pranteadores, em que o Príncipe Emanuel é Chefe e
Capitão.
Apesar da humilhação de Davi, ele voltou em
triunfo para sua cidade, e o Davi do Senhor
ressuscitou vitorioso da sepultura; vamos, então, ter
bom ânimo, porque nós também alcançaremos a
vitória. Ainda nos alegraremos em tirar água das
fontes da salvação, apesar de agora, por um período,
termos de passar pelos ribeiros nocivos do pecado e
da tristeza. Coragem, soldados da cruz, o próprio rei
triunfou depois de passar pelo Cedrom, e assim será
com você.

-- 664 of 821 --

Noite "Ele é o que (…) sara todas as tuas
enfermidades" (Sl 103:3) Humilhante é a afirmação,
ainda que o fato seja certo: que todos nós, em maior
ou menor grau, sofremos debaixo da doença do
pecado. Que conforto é saber que temos um grande
Médico capaz e disposto a nos curar! Vamos pensar
nEle por algum tempo esta noite. Suas curas são
muito rápidas, pois há vida em um olhar para Ele;
Suas curas são profundas, pois Ele atinge o centro
da doença; portanto, Suas curas são seguras e certas.
Ele nunca falha, e a doença nunca mais volta. Não
há qualquer recaída onde Cristo cura, nenhum medo
que Seus pacientes possam ser meramente tratados
por algum tempo, pois Jesus faz deles novos seres;
um coração novo é o que Ele lhes dá, e neles coloca
um espírito reto (Sl 51:10). Ele é muito habilidoso
em todas as doenças. Os médicos geralmente têm
alguma especialidade. Embora possam saber um